---
video_title: "BATE-PAPO COM BEATRIZ BUENO (PARDITUDE)"
video_id: 2D5hw7OpF2Y
channel_name: "Paulo Cruz"
channel_id: UCochWgsCyntL2QkRd6N-9mA
channel_category: "Education"
url: https://www.youtube.com/watch?v=2D5hw7OpF2Y
video_date: 2025-11-26T02:17:38+00:00
video_description: |
  Uma conversa sobre questões raciais, identidade, mestiçagem e militância.
---
Muito bem, muito bem. Boa noite. Boa noite. Não sei se eu tô se eu tô aparecendo, se eu tô me ouvindo. Eu não sei o que que eu consigo fazer aqui, se eu consigo acompanhar as coisas. Mas boa

noite. Eu acho que eu devo estar ao vivo em algum momento da história. Se vocês estiverem me vendo aí, deem um alô, digam que estão ouvindo aí no chat, porque o chat eu tô enxergando, tá? Mas eu não tô vendo aqui ainda a minha live, então eu não sei se eu tô ao vivo de verdade, tá? Então dei um toque aí, digam que estão vendo. Alô. Ó, o Will,

como é que é? Willgub mandou um alô, diz que tá vendo. Certo. Então, tá tudo bem, tá tudo tranquilo. Eh, ó lá, o Alex também disse: "Ah, então tá bom, então maravilhoso." Tá, então

estamos ao vivo no YouTube. Eu vou chamar a Beatriz já porque ela já tá aqui esperando e a gente sem ficar com choroas a gente já vai começar, tá bom? Deixa eu só me organizar aqui e vamos que vamos. Muito bem. Deixa eu colocar ela aqui no palco.

E aí, >> você tá me ouvindo? Deixa eu ver se tô te ouvindo. Boa noite. Tudo bem? >> Boa noite. Boa noite. Boa noite. Tudo

bem? Tudo bem. >> Tudo ótimo, professor. Muito obrigada, primeiramente, por você ter aceitado. Gente, fui eu que convidei ele, tá?

Muitas pessoas estão lá, principalmente no meu YouTube, você precisa conversar com o Paulo Cruz, você precisa ter um feit de vocês. [risadas] Então eu te amei. Muito obrigada, viu? >> Eu que agradeço. Não, e as pessoas me perguntavam bastante também assim: "Ah, você conhece o trabalho da Beatriz Bueno, tal?" Então, faz tempo que eu

acompanho assim, mas meio de longe, sabe? E só recentemente que eu fui lá, que aí eu segui, aí eu comecei a olhar e tal, porque a correria é muito grande, né? Então não dá tempo da gente abraçar tudo. E aí as coisas vão passando assim, né? E o pessoal ficava falando: "Pô, mas você já fez uma live com a Beatriz Ben?"

Aí gravei aquele vídeo que você tirou, fez um cortezinho muito bom hoje lá que tá rolando lá no no Instagram, tal todo mundo, né, já comentando e tal. Então eu gravei sobre isso recentemente. Então o povo ficava perguntando: "Pô, você não vai fazer uma live com a Beatriz Bueno, tal parte de tudo" e pronto, está acontecendo, né? Muito bom, né? Obrigado por ter me convidado. Eu acho que a

gente tem eh muitas coisas em comum, né, na maneira de pensar. Eh, e é daquele tipo de encontro que a gente que eu gostava de falar, né? Era o lema do meu antigo podcast lá no Flow, que era onde as divergências enriquecem e não dividem, né? Então eu tenho certeza que tem muitas coisas que a gente pensa diferente, muitas coisas que a gente pensa igual e que é isso, né? e que faz parte da vida. Isso em que a gente tem

que aprender a administrar essas coisas. Eu já sou um cara velho. Você é jovem? Eu sou um cara velho já. Então eu não tenho muita paciência com essa coisa maniqueísta que o pessoal tá acostumado hoje, não. Mas muito bom. Tô feliz de

estar aqui contigo. Vamos trocar ideias e falar das nossas vivências e daquilo que a gente vem lutando aí nos últimos anos. Sim, gente, eu trouxe até ó umas anotações para falar aqui com o professor Paulo, né, que eu eu também não conhecia o seu trabalho. Eu tinha visto que você tinha ido no mano a mano, tinha visto muita gente, as pessoas que que eu tinha visto a primeira vez que eu vi o seu nome foi assim, as pessoas comentando: "Chama Beatrizano no mano a mano, chama Beatriz no mano a mano". E as pessoas colocando assim: "Ele chamou o Paulo Cruz, agora pode chamar".

[risadas] Quem será esse cara, né? Aí depois veio aqueles rumorzinhos de ai negro de direita, essas coisas, né? Aí que eu fui ver o seu o seu trabalho com as pessoas falando para eu ver e realmente vendo que tem muitas coisas em comum, né? atravessamentos no que a gente fala, principalmente um vídeo seu que eu tava vendo esses dias que é mais recente. Eu vou até já abrir o nosso debate já com esse com o tema desse vídeo, >> por favor, >> que é um vídeo que você fala eh ai desmentindo algumas narrativas históricas que a esquerda coloca de uma forma exagerada e aí você tá reagindo ao vídeo de uma criança falando que foi que foi invasão. Ah,

>> ah, sim, sim, sim, sim. >> Eh, eles não roubaram nosso ouro. Acho que o título é esse. >> Sim, sim. É. E aí eu tava vendo esse

vídeo, tava lavando a louça, você tava falando, né, do quanto tem uma narrativa só do lado negativo da história brasileira, o quanto isso faz mal pra nossa autoestima, pro povo brasileiro e trazer uma perspectiva incrível. Eu vendo toda a descrição histórica, né? Isso que eu gostei muito do seu conteúdo, é que não é um monte de ideiazinha certo ou errado, legal ou chato, mas você vai trazendo a história mesmo, né, os fatos para para as pessoas refletirem. Então eu gostei muito desse vídeo e vejo que ele tem um atraso verçamento com a questão da mestiçagem, né, para quem não me conhece, né, que que é aqui do canal do Paulo, gente, eu tenho um projeto chamado Partitude, que é um projeto dentro da academia, onde eu proponho a trazer uma perspectiva da mestiçagem de volta, né, pro pro debate racial, de uma forma mais contemporânea e que é totalmente massacrado, né, as pessoas simplesmente não deixam você estudar como se fosse um viés impossível, né? E além disso se tornou movimento nas redes sociais também, né?

E que o foco principal é que pessoas mestistas possam dizer que são mestças. É uma coisa meio simples em visto a história do Brasil, mas parece [risadas] não deveria ter lê o segredo nisso, né? Assim, uma coisa simples, né? >> Sim, mas é um caos, né? E aí, vendo esse vídeo seu, eu percebi eh esse atravessamento com a questão da mestiçagem, porque parece que anular a identidade dos mestiços, eles não poderem se dizer negros, é como se anulasse essa parte da história que eles não gostam, que eles não querem que seja falada porque é negativo, né? Porque ah,

é horrível, porque a escravidão, claro, a escravidão foi horrível. Você sempre reforça isso. Eu acho muito interessante também, né? porque tem essa perspectiva de que a direita não se importa com o racismo, que até o tema que eu falei que ia puxar com você hoje, né, >> sobre essa questão da da esquerda e da direita. >> E aí eu vi, né, que tem toda essa trajetória de tentar colocar a história brasileira só com o lado negativo e anular o mestiço faz parte disso. E aí

se a pessoa diz que ela é mestiça, é como se ela tivesse dizendo: "Ah, então você defende estupro". Então, então é uma mistureba tão louca de de pensamentos, né, que foi aí que que eu vi que realmente nossos pensamentos eles se encontravam eh bastante. E aí eu queria abrir perguntando para você, né, professor, que você tem uma perspectiva que eu vejo, né, dentro do eu sou de esquerda, né, sempre fui desde dos 15 anos de idade comecei a me afirmar desse lado do espectro, né? E e vejo que você tem uma responsabilidade racial muito grande em tudo que você traz, né? Você dialoga, você traz a história. Até nos seus

textos lá da da Gazeta, você fala, você fala de branqueamento, né? Que falam que o mexismo não pode dizer que mexismo por causa do branqueamento. Uma coisa essa lógica, né? Ela não fecha, mas você fala disso, você fala da história e fala que não pode o racismo ser resumido a mimimi, né? Então, acho muito, muito legal o seu trabalho. Gosto muito mesmo

e queria te ouvir em relação a isso. >> Bom, é assim, eh, eu demorei um tempo para encontrar um jeito de falar que não fosse, digamos assim, agressivo. Porque assim, quando eu comecei, voltei a falar sobre isso, como eu falei, eu sou um cara, eu tenho 50 anos, então assim, eu já vivi muito para ver muita coisa acontecendo, eu já tive a minha fase bastante revoltada na juventude, né? Já fui parado milhares de vezes pela polícia durante a minha vida. Isso me irritou muito no passado e tal. Assim,

chegou um momento que a minha vida seguiu e aí eu falei: "Ah, beleza, vamos que vamos". aí enfrentando como eu tinha de enfrentar, mas fui tocar minha vida, né? E eu fui voltar a falar sobre esse assunto assim há pouco mais de 10 anos atrás, mais ou menos em 2012, por aí, 11, eh quando esse assunto começou a chegar a mim, eh, por via a política, porque aí a situação política do Brasil foi piorando assim, se deteriorando rapidamente depois de de 2012, 13 e tal, né? mais ou menos quando a Dilma foi eleita, aí começa aquela bagunça e tal e assim, eu nem me interessava muito por essas coisas, né? Mas aí fui mudando, fui lendo coisas e tal e aí conhecendo pessoas que estavam mais envolvidas com política nas redes sociais e tal. Foi aí

que eu comecei a me aproximar de um de um pensamento mais propriamente político. Quando eu me deparei com essa coisa política, bom, aí eu falei: "Bom, tá bom, mas o que que eu sou nessa coisa de direita e esquerda que nunca tinha me preocupado até, sei lá, 10, 15 anos atrás, bom, tá bom, mas o que que eu sou nessa brincadeira toda, né?" Aí eu comecei a ler autores que eh dialogavam com a maneira de eu pensar, né? Então, por exemplo, muitos autores que eu já lia muito antes de descobrir se eu era de direita ou de esquerda, eu fui perceber que eles tinham mais ou menos aquela aquela perspectiva prudencial que eu sempre tive. Então, o próprio CS Luiz, que é o autor que eu estudei no mestrado, né, eh, Platão, né, e outros autores que eu gostava de ler já há muito tempo, eh, teólogos e filósofos, eles tinham essa perspectiva da da prudência, que é a base do que a gente chama de conservadorismo, que também hoje é muito demonizado e tal. mas que

tem uma tradição de pensamento sólida, consistente, que não é só ah, o fascismo, ah, não sei o quê, né? Então eu comecei a encontrar nesses autores uma correspondência com essa maneira de eu pensar. Então eu falei: "Ah, tá bom. Então eu sou um conservador, né? Se eu tiver de me posicionar, eu me me posiciono como um conservador. Não

porque eh eu descobri, sei lá, o Bolsonaro que chegou agora, né, nesse meio. Não porque eu descobri X ou Y autor, mas porque tudo que eu já tinha lido e a minha educação, o pensamento que me formou, tudo aquilo que formou quem eu sou, eh, ia por esse caminho. Então eu falei: "Ah, legal, então eu me pareço com isso aqui, né?" Então eu comecei a me definir como uma pessoa conservadora. Então assim, mas antes de ser conservador, eu sempre fui preto, né? Sempre me vi como um cara preto,

sempre vivi como um cara preto. Então, quer dizer, eu não sou eh conservador antes de ser negro, eu sou negro antes de ser conservador. Então, eu me declaro como um conservador porque eh eh o pensamento cujo essa tradição está assentado tem a ver comigo, né? tem a ver comigo com o modo como eu fui educado, com o modo como eu fui eh formado intelectualmente e moralmente também. Então, quer dizer, eu não tenho medo de dizer isso. Não é porque o termo

foi demonizado recentemente, não é porque veio o Bolsonaro e atropelou tudo, não é porque virou essa bagunça que eu tenho que falar: "Ah, não, não, não, então eu não sou isso aí porque eu não quero ser igual, sei lá, o Bolsonaro". Não tem nada a ver, né? Inclusive, eu costumo dizer que, na verdade, eh, o Bolsonaro ele tem muito menos de conservador do que se imagina. É que o termo está demonizado, como o pardo foi demonizado pela esquerda, o termo conservador também foi, né? Então, a gente tem que ficar lutando por causa de uma definição, né? Então, a minha,

muito da minha luta é pela definição, né? E aí quando eu vou conversar com as pessoas e eu consigo explicar o que é ser conservador, elas percebem que elas também são em muitas coisas, né? Numa numa descrição que tá lá no meu Instagram, né? Todos são conservadores nos assuntos que conhecem. Então aquilo que você conhece, que você ama e que você vê valor, você não quer que aquilo se perca. Então você quer conservar

aquilo. Então isso quer ser conservador. Não tem nada a ver com política, com ser contra o, sei lá, contra o aborto, contra a ideologia de gênero. Isso é outra coisa, né? eh que tem correlação, mas que não é uma relação causal entre uma coisa e outra, né? Então, quando eu

entrei nessa discussão, eu entrei, tipo, meti os dois pés no peito e fui, porque também era a resistência era tão grande que eu tinha que me afirmar, né? Então, eu tive que dar muita porrada até as pessoas entenderem o que eu tava falando. Eu consegui furar a bolha meio que na britadeira. E aí depois que eu furei a bolha e depois que eu me me posicionei, falei: "Bom, beleza, agora eu tenho que encontrar um equilíbrio nisso, porque primeiro, eu conheço muita gente de esquerda, eu tenho amigos que são de esquerda. Eu eu eu não tenho nenhum problema com as pessoas serem de esquerda. Eu não demonizo o o outro

lado, nada disso. Então, eu tive que encontrar maneiras de abrir um diálogo, né? Então, a minha maneira, eu fui equilibrando, fui lendo, fui entendendo e fui me posicionando de modo que eu não afirmasse minha posição tentando destruir o outro, né? Então é eh nesse nessa posição em que eu me encontro hoje, né, com vontade de dialogar, de conversar e de saber que nenhuma posição é definitiva, é estanque, né? Tem muitas coisas que eu concordo com a esquerda no diagnóstico, né? Então não tem como eu

dizer que tudo que vem da esquerda é ruim ou tudo que vem de X ou Y é ruim, né? Então, mas a gente precisa estudar para chegar nessas a essas conclusões, né? Se a gente ficar só na rede social e no da internet, a gente não aprende nada. Então é isso, é é nessa posição em que eu me encontro. Isso não quer dizer, e aqui vou me estender um pouco para já entrar naquela sua questão sobre se a direita trata desse assunto ou não. Eh,

eh, isso não quer dizer que eu esteja confortável com a posição do meu espectro político ou daquele campo a qual me filio com relação a este tema, né? Porque existe uma tendência muito grande da direita negar o racismo, né? É o eterno vídeo do Morgan Freeman, né? Então, a direita adora aquele vídeo, fica enchendo o saco. Todo 20 de novembro aquele vídeo aparece, né? Eu já

escrevi artigo com sobre isso, já tem vídeo no meu canal aqui sobre isso, né? Eh, porque existe uma tendência a negar >> consciência humana, né? >> Exatamente. É o negócio da consciência humana, né? É uma chatice isso, né?

Porque é óbvio que tem problema e a gente tem que lidar com ele, né? E aí a gente fica nessa, né? A esquerda falando que a a tal da democracia racial não existe. Aí a direita falando que racismo não existe, porque se apoia também na mesma ideia de que no Brasil não existe racismo, que tá tudo bem. E aí ninguém se entende, né? E ficamos nós dois aqui

nesse meio. [risadas] >> Sim, me diz como é que você começou com essa brincadeira. Me diz aí, me conta. >> Ah, vou contar um pouquinho da minha história. Eu sou de São Paulo também.

Você também é de São Paulo, né? >> Sou. Sou da zona leste de São Paulo. Hoje em dia eu tô morando aqui no Rio de Janeiro, em Niterói, porque a minha faculdade. >> Ah, você mora no Rio?

>> Sim, tô morando em Niterói porque a UF é aqui, né? Mas eu morei no Rio também. >> Ah, >> e como que começou essa mesma época que você começou a buscar um posicionamento? É quando eu tinha 15 anos de idade, que aí eu comecei a conhecer os movimentos sociais em São Paulo, né? comecei a participar, enfim, era uma época que eu alisava cabelo, nunca tinha pensado sobre isso, né? E o racismo ele destrói

muito a nossa autoestima. Enfim, é aquela coisa, né? E tem um momento que a gente desperta graças às teorias do movimento negro. Pelo menos foi assim que eu vivi esse processo, né, de entender muita das coisas que eu vivi, que eu sofri em São Paulo, né, porque eu sou da zona leste. Aí eu fiz o ensino médio lá no centro da cidade, no bairro da Liberdade, no colégio FECAP, e lá é um colégio de elite. Eu era bolsista e

era só muito branco, né? Então, sofria muito racismo. Enfim, na infância também sofri muito racismo. Inclusive, meu livro vai sair, professor, em janeiro ou fevereiro. A gente ainda não tá com a data certa, mas você tem que ir na no lançamento, hein?

>> Vou te convidar. >> E eu conto um pouquinho disso no livro, né? E aí, nessa mesma escola, que é muito louco isso, né? O munanga ele fala disso, ele fala do quanto a escola é um monstro, ao mesmo tempo é o lugar onde a gente estuda, né? e e adquire conhecimento para se libertar de muita coisa, ao mesmo tempo que as relações sociais podem ser um monstro ali, né? E

foi lá mesmo que eu tive uma professora de história que trouxe esses temas, que falou até de uma questão que eu li num texto seu também esses dias, mas foi a primeira vez que eu ouvi sobre a formação das favelas, tá, diretamente ligada com o final da escravidão, não ter uma política para as pessoas que eram escravizadas, né? Eu fui entrando nisso, aí assumo o cabelo natural, aí passa a se dizer negra, né? Eu passei por esse processo de passar de ser negra e tal e muito engajada. Eu em manifestação, eu nunca participei de nenhum movimento organizado, mas eu fazia parte, ah, alguém levantava uma manifestação, a gente ia, juntava minhas minhas amizades mais próximas que estavam também identificadas com isso. Na época a gente ia e na época dos 20 centavos, sabe? Eu com 15 lá nasquelas

manifestações, essa loucura que realmente hoje a gente consegue ver que foi o declínio, né, de enfim de um momento político que hoje a gente tá tá vendo como é complexa essa polarização, enfim, tudo que aconteceu de lá para cá. E aí eh acho que depois de um tempo, assim, uns três anos, me autodeclarando como negra e tudo mais, foi a primeira vez que eu passei por uma coisa que hoje eu até tenho um artigo escrito com um amigo meu, eh, que é o desmentido racial. É assim que eu chamo dentro da da minha linha teórica, né, que foi quando alguém num grupo de Facebook de movimento negro começou a falar que eu era branca, né? E assim, em São Paulo, isso nunca aconteceu comigo, né? No contexto que eu cresci, nasci ali, eh, até quando eu passei a me definir negra, eu era aceita e tal, era principalmente porque a maioria do meu do meu meio dessas escolas assim de elite eram pessoas mais claras, então elas vinham por contraste, né? Elas aceitavam ali a

minha autodefinição. Mas aí na internet era uma pessoa que era da Bahia, que aí já é outra perspectiva em relação ao pado. Você sabe que muda muito, que dependendo do território, né? E aí falou que eu era branca e aquilo ali foi assim como se o mundo tivesse caindo. Foi uma loucura. Eu acho que eu tinha 18

anos na época. E aquilo fez eu começar a questionar muito eh como essa teoria, né, de pardo é negro ou que deve se afirma negro, que agora falam que pardo é negro, mas há um tempo atrás, eu não sei se você vai lembrar, a narrativa é era pardo, não existe, pardo é papel, não use a palavra pardo. Aí isso não corre, aí substituíram >> por não pardo existe sim, mas [risadas] negro, né? Então começa a tentar adaptar assim pra realidade. Eu comecei a questionar porque era muito fora da realidade alguém me chamar de branco.

Era uma coisa muito louca. E tem uma questão que como eu tive muitas experiências de racismo, que é algo que muitos parvos passam, né, e que vem me relatar que também o partido virou uma comunidade, né, pessoas trocarem essa experiência, que não tem um lugar para isso, né, dentro dos espaços de negritude, isso é visto como mimimi, sabe o que mim que a direita fala? Ah, isso aí, [risadas] ah, para com isso. Ah, você nem sabe o que é racismo. Olha aí, sabe? É uma

coisa meio assim, é, é se de negar a experiência, né? E a, e a, a, a concretude do que a pessoa vive, >> que é quando alguém fala que você é branca, é como se a pessoa tivesse negando o trauma que você viveu, né? E aí até no no artigo que eu e meu amigo psicólogos escrevemos, a gente associou isso a um uma análise de que tem dentro da psicanálise de um autor chamado Ferenzi, que é parecido com a situação em que uma criança, por exemplo, relata que sofreu um abuso e os adultos, as autoridades falam que ela não sofreu, >> porque dentro de uma situação racial aí, né, do dos movimentos, a gente vê o movimento negro, uma pessoa negra como autor autoridade. É muito comum pardo chegar num negro. Ah, o que que você acha que eu sou? Você acha que eu sou

negro? Você acha que eu não sou? Porque acabam sendo colocados como esse lugar de autoridade, aquele que vai, né, me passar. E aí a pessoa fala que você é branco, então ela nega às vezes a experiência de trauma que você teve, né? E eu tive, eu já sofri até violência física, né, na lá na zona leste por causa de racismo, de racismo recreativo, né, as pessoas, enfim. Eh, tem uma

história que eu até coloquei no livro de, eu não sei se você vai lembrar do programa do Bolsa que tinha. >> Sim, >> programa do Bolsa de Comédia e Renato. >> Isso aí tinha um um o Bolsa >> e tinha um Black Face nesse programa que era um cara com uma peruca de black power que era uma empregada. E aí tinha a senhora ali da casa que era assim a bolsa que batia nessa empregada. E aí eu tinha um grupo de de amigos que eles me chamavam do nome dessa empregada e eles me batiam assim de forma recreativa.

>> Sim, era muito pesado, né? Essas essas experiências que eu tive foram muito pesadas. E aí chega alguém e fala que você é branca. É como se tivesse tirando de louco, sabe? É uma coisa muito louca que dá na gente, né? Até por isso que eu

fui escrever sobre isso. E é por isso que a gente fica tão chocado, né? quem viveu, porque tem paros que não não vivem experiência assim, principalmente em lugares eh como Salvador, por exemplo, que filme mexe tem algum conflito ali com o pessoal de Salvador que fala que eu sou muito clara, que eu não sofro nada, enfim, que é outra percepção, né? Mas aí naquele momento eu acho que eu fiz um caminho diferente que vai depender da pessoa parda, né, que é tá, isso aqui não se aplica na prática, eu vou continuar me entendendo como uma pessoa mesti porque eu já entendia isso intuitivamente, eu olhava minha família, sou misturada, tá tudo bem, é o Brasil, é isso aí. Mas, né, eu não tinha essa percepção de que o racismo tinha me afetado. Essas questões de ter apanhado

e não sei quê, era tudo visto como brincadeira, porque na minha cabeça só preto sofriam racismo. E comigo era uma brincadeira, era uma coisa, enfim. Então eu aprendi isso, mas aprendi que eu só poderia reconhecer esse racismo se eu dissesse que que sou negra. É aí que eu acho que tá o problema, né? que depois eu fui decidir estudar na faculdade, aprofundar, porque depois disso eu comecei a estudar mais e me debruçar mais. E tudo que você acha sobre

mestiçagem não é um relato da experiência do mestiço num contexto urbano contemporâneo, não é isso. É tipo mexiçagem é horrível, mexi ou então mexiçagem é boa. Ah, é legal, ah, é ruim, os rumos do país, né? Então são descrições ali e principalmente julgamentos se seriam boa ou ruim paraa realidade e como foi a história, mas não tem os próprios sujeitos mexistes relatando, né, o esse tipo de de experiência e se posicionando de uma forma autêntica e aí fica muito flutuando e aí fica essa coisa, né, de uma negritude clara, fica sempre, a gente sempre acaba sendo secundário, né? É o negro que é menos negro, é a experiência negra menos legítima. E

falei: "Cara, não é isso que eu quero, não. Eu quero fazer uma coisa diferente, né?" E aí fui indo aí. Aí eu eu me, eu entrei num curso de produção cultural aqui na na UF de Rio das Ostras, porque eu queria estudar isso, mas eu queria fazer isso de uma forma que eu pudesse também estudar artes, que eu gosto muito de cultura, eu queria estudar pela via da cultura, né? E o curso de produção cultural, ele é bem multidisciplinar, a gente consegue estudar por outras vias.

Aí eu entrei e na graduação foi uma festa assim, foi foi não foi tão ruim não até certo ponto quando decidi falar disso na internet, porque tem isso, se você falar disso com poucas pessoas ali, elas, ah, que legal, mas se você coa a sua voz e de uma certa forma isso pode gerar uma disputa de narrativa, né, de ah, então na hora de falar de raça não vai ser só o negro, vai ter uma outra pessoa que se posiciona de uma outra forma e que não vai fazer uma coisa que o movimento negro acaba muito colocando parbo, que é aquela coisa de você pagar um pedágio de ai só ficar falando eu não sofro tanto assim porque eu não sei como é e não não é ficar falando a partir né do do negro, mas a partir de si. Aí o negócio ficou louco, aí a coisa começou a ficar insana. Hoje dentro da universidade pública eu sou completamente perseguida. É uma coisa muito louca. É, é assim, é, é insano.

Eh, e eu vejo que acontece muito com pessoas conservadoras também dentro da universidade, né? Então, eu, mesmo eu não me posicionando enquanto conservadora, me colocam nesse lugar porque eu tenho um pensamento diferente. Então, se você tem um pensamento diferente, você vai ser juntado pro outro lado, assim, é muito doido. [risadas] >> É, é uma, é uma loucura assim. Mas essa, em resumo, essa é a a situação, né? E aí eu vou,

provavelmente você vai ter algum comentário a fazer sobre essa questão, mas eu já vou vou passar também para outra pergunta para perguntar para você o que que você acha dessas narrativas de mestiçagem a estupro, genocídio, né, de dias nascimento, que eu queria que eu vi que eu vi uns vídeos de você falando sobre, mas eu não vi você tocando essa questão de genocídio e eu queria muito ouvir você assim é uma besteira porque assim, se o que que você faz com mestiça. Então, quer dizer, eu a pessoa que é mesti porque assim, por exemplo, eu também eh eu sou preto, tal, mas assim, o meu pai ele tem ascendência que é que é parna, mas que vem do indígena porque a minha avó, mãe do meu pai, ela era mais puxada pro indígena, provavelmente ela era indígena com negro, nãoé? Eh, e tanto é que meu pai, ele tinha traços um pouco mais finos assim e tal, de rosto. Ele era mais parecido com o negro descendente de indígena do que preto com branco, assim, né? Eh, mas já minha mãe não, minha mãe já vem do de uma de uma ascendência que é toda preta e tal. Minha mãe é um pouco

mais escura do que eu até inclusive. Eh, então, quer dizer, todo mundo no fim das contas é meio mestiço no Brasil. a não ser que você venha daquelas, né, que você seja uma pessoa de elite aí nas elites que as pessoas eh eh tem menos mestissagem do que nas classes das classes médias para baixo, né? Então quer dizer, no fim quase todo mundo no Brasil é mestice em algum momento da história, as coisas se encontraram. E claro que dentre eh na história brasileira, ah, teve violência, b, claro, porque sempre tem violência. Onde

tem ser humano tem violência, né? Mas eh não dá para dizer que esses encontros entre pessoas negras e pessoas brancas ao longo da história brasileira ou na formação da história brasileira eh foram todos pautados pela violência. Isso é uma bobagem. Mesmo porque mesmo porque é meio absurdo falar em abuso sexual e tal na época da colonização, né? ou até depois, já quando o Brasil já era, até o século XIX por aí, a relação entre homem e mulher era muito diferente do que é hoje, né?

Então, a mulher já era uma pessoa considerada submissa em muitos sentidos. Então, o corpo da mulher já pertence, tô dizendo, não tô falando juízo de valor, né? Só tô dizendo como é que era, né? Então, quer dizer, o corpo da mulher já pertencia ao do marido. Então, é no século XIX, 18, 17, era absurdo a pessoa falar: "Ah, fui abusada pelo meu marido". ninguém nem entender se uma

mulher falasse isso no século XVI, né? Porque não tinha essa coisa, isso é uma coisa recente, contemporânea e tal. Então, hoje a gente faz juiz de valor a esse respeito, né? Claro, muito por conta da da do feminismo que, né, lutou por essa por essa, né, classificação de abuso, né, porque o homem não tem o direito de ter de ser dono do corpo da mulher e tal. E claro, por conta de distorções de interpretação bíblica, inclusive, né, que que é uma distorção de fato. Então, quer dizer, é óbvio que

na história brasileira essas coisas elas se confundem, como quase tudo, né? E aqui vou me valer da da citação do Freire, da qual eu sempre me valho, que ele fala: "Olha, a história brasileira ela é eh eh formada sobre antagonismos, né? Ela é toda cheia de contradições, né? Apesar de toda a história ser assim, a história brasileira tem muitas particularidades e a mestiçagem no Brasil, ela é uma coisa muito particular, né? Muito particular, porque começa com povos muito eh particulares também. Então, você pega um português

que já era missigenado, né? O português já é um sujeito missigenado. Ele já vem de séculos e séculos de missigenação com os árabes, com os celtas, com um monte de coisa. Então o português já chega aqui missigenado. É por isso que lá o Freire vai dizer que não, por isso que ele assimilou bem, né, o indígena e o próprio africano. Por

quê? Porque ele já era mestiço. Então para ele não era uma coisa completamente estranha. Como hoje a gente vê vídeos pela internet de uma pessoa negra chegando num interior da China e os chineses olhando uma pessoa negra e falando: "Meu o que que é isso?", né?

Então assim, não tinha esse estranhamento. Eh, então a integração foi muito maior e ela foi feita, né, cheia de contradições, com violência, claro, mas também com paixão, com encontro, com necessidade. Então, quer dizer, o português vinha para cá degredado, sei lá o quê, chegava aqui sozinho, ficava aqui, ia morar numa aldeia ali, daqui a pouco pronto, né? Sim. É, o o tinha aquele negócio do indígena oferecer também a as filhas. Tinha um monte de

coisa que foram, né? >> É, exatamente. Foram compondo a mestissagem brasileira. Então, é claro que é uma bobagem você colocar tudo na conta de abuso, de estupro, de genocídio e não sei o quê, porque não é, né? Porque historicamente não é assim. E e é

fácil de provar que as coisas não são assim, porque ainda hoje as pessoas continuam se encontrando, se apaixonando e casando, né, e e ligando muito pouco pra cor da pele no fim das contas, quando a pessoa quer casar com alguém e tal. E essas coisas são são tem menor importância, né? Eu não tô diminuindo, obviamente, a o reforço que há quando você fala, por exemplo, ah, não, seria muito bom que as pessoas dengas casassem entre si para você reforçar a etnia, como sei lá, como outros povos fizeram e tal. Eu sei, eu reconheço essa narrativa. Eu acho que em algum sentido ela até é válida, mas ela não pode ser uma regra, né? Ela é um postulado, né? Ela é um

postulado da resistência negra no Brasil e você dizer: "Ah, seria legal que uma pessoa negra se casasse com outra pessoa negra, né?" "Ah, legal, mas e se não acontecer?" "Ah, se não acontecer, paciência, não aconteceu, mas isso não deve ser uma regra, né?" Então, é óbvio que o exagero retórico que o Abdias constrói lá no genocídio do nego brasileiro, eh é uma coisa errada você levar aquilo muito a sério, porque, óbvio, o Abdi Dias tava meio delirante ali naquele livro e e as pessoas assumem isso. Inclusive, tem um vídeo hoje, estreou um vídeo no meu canal em que eu falo sobre isso, né?

Eh, os movimentos negros assumiram, eles assumem teorias como se fossem a descrição da realidade, né? O que é uma besteira, né? Eh, é falta, é, é um problema de formação isso. É um problema de, eu que venho da filosofia, eh, você tomar uma uma teoria como se fosse a realidade, é um problema de formação. Você uma pessoa que não tem formação, você tá tomando uma descrição, eh, um, uma interpretação da realidade como se fosse uma descrição da realidade, porque você não tem capacidade de discernir o que é uma coisa e o que é outra. As

teorias têm de ser vistas como teorias, né? E a vida da gente é que deve falar mais alto do que a teoria na maior parte das vezes, né? Como diziam os medievais. Meu pai sempre repetia isso. Primeiro viver, depois filosofar, né? Então eles

estão filosofando primeiro antes de viver. Então tá dando nisso, né? Tá dando nessa confusão toda que a gente vê por aí hoje. >> Sim. >> Não sei se eu respondi sua pergunta, mas enfim. Era

>> respondeu. Eu achei achei interessante você isso que você fala. Vou até pegar um um gancho, né, de que seria legal as pessoas negras se unirem e as pessoas pardas também se unirem. Só que é muito louco ver que, por exemplo, já é tudo muito missigenado e aí quando tentam levar essa narrativa muito ao pé da letra, começam a fiscalizar os outros que já tá errado. Porque uma coisa é você falar: "Seria legal as pessoas negras e afrodescendentes e indígenas também, né, se unirem para criar comunidade. E a outra totalmente oposta

é você apontar quem não está fazendo isso, que foi isso que você tá falando fala, e começar a criar um caos em cima disso, penalidades e e ridicularizações, deboche, que fica uma coisa até meio imatura, né? Eh, só que é tão louco, porque realmente não tem como pensar isso de uma forma muito rígida exatamente por causa dos mestiços, porque aí tem vários quadros que chegam em mim falando que quando eles se relacionam com pretos, o preto que eles estão é acusado de estar palmitando. Aí quando eles se relacionam com branco, eles são acusados de palmitar. Então a contradição ela já [risadas] tá o tempo inteiro ali constante, sabe? as pessoas assim, eh, e aí tem outras situações, né, que aí eu acho que sai até da esfera, mas eu acho e eu acho que é um comportamento muito presente dentro das militâncias e que não deveria ser e que eu não acho que são também todas as pessoas que têm, mas de uma abordagem muito agressiva, uma abordagem muito hostil, que eu acho que tem a ver com com as coisas que você fala no seu vídeo de ter uma visão negativa da realidade brasileira e aí tudo é abuso, aí tudo é muito ruim e aí tem também um uma um louvando o sofrimento. Aí tem até aquela questão

que eu nem vi, mas que você compartilhou do apocalipse racial. Eu acho que tudo isso se conecta para no final ter esse comportamento hostil dentro da militância que leva a umas coisas como por exemplo uma das histórias relacionadas a esse tema da palmitagem, dentre as que esse termo em si já é muito feio, >> que me uma pessoa veio me contar uma mulher que ela tava num relacionamento com um homem eh com um homem negro e quando eles brigavam ele falava que ia procurar uma negra de verdade. Não só isso, seja deja um casal também homoafetivo, né? Eh, que eu faço várias rodas, né, de conversa, as pessoas permitiam contar sem falar o nome, né? Mas também teve um um dois homens gays, um pardo e o outro preto, que aí quando eles estavam brigando, o preto tipo sempre acolhia ele, ai você é negro, você é como a gente, mesmo quando ele tava em crise, não sei o quê. Aí eles brigaram, aí o

cara olhou para ele e falou: "Ah, seu missigenadinho de merda". Então começam a reproduzir até o que eles falam que, né, que eles estão lutando contra o racismo, né? Aí começa esse comportamento hostil, que isso não é lutar contra racismo nenhum, né? Mas que eu acho que vai reforçando que porque a ambiguidade fala fala-se muito, né? Que a ambiguidade que a missigenação, pelo menos dentro desse meio que ela atrapalha. Nem você falou,

o Freire vai trazer outras perspectivas, mas o Freire também eles fazem uma fogueira e botam o Freire lá, falam que eu sou o novo Freire, o Freire contemporano, [risadas] né? Sou freiriana, eu sou neofreiriana. Eles começam a pôr uns nomes assim, né? Umas coisas. [risadas] É muito louco.

>> Neofreiriano é ótimo. >> É neofreiri. Aí tem Leopardo também, que é o novo pardo, que sendo que assim [risadas] teve uma pesquisa no passado, não sei se você viu, de que 60% dos pardos não se vem como negros no Brasil, tipo da população em geral, né? Mas falam que a nós somos os neopardos, os padres que se vê como mestiços, né? Sendo que nunca foi uma coisa muito nunca foi uma coisa popular do Brasil essa questão do do pardo ser negro, né?

né? O movimento negro vem com inspiração nos Estados Unidos para colocar isso ali na lei, para, enfim, para promover isso, né? >> Mas eu ia falar que a ambiguidade ela traz uma coisa assim da gente pensar possibilidades para além do eu versus o outro, sabe? >> Uhum. >> Eu acho que os movimentos às vezes eles não querem isso. Tem teve até uma pessoa

que me contou que viu um comentário contra mim que falava assim: "Essa menina, ela quer conciliação, a gente quer eh o rompimento, sabe? Parece que essa galera eles querem perpetuar muitas vezes é a diferença, >> a treta, eh o ressentimento e a parte ruim da história. E eu acho isso tão ruim até pra gente, sabe? Enquanto preto, enquanto pardo, isso é tão venenoso. Você até falou da sua fase revoltada. Eu

também tive e eu ficava um pouco nessa vibe, né? E hoje eu vejo que você tão venenoso, sabe? Enfim, até beber uma água. né? Eu eu olha, é assim, eu é o que eu tô falando, como eu venho, eu vivi a minha juventude, ela foi eh minha infância e minha juventude foi mergulhada em negritude, assim, cultura negra, né? Eu nunca tive vergonha, eu

nunca achei ruim ser negro, eu nunca tive, né? Mesmo sofrendo racismo muitas vezes, eh, eu sempre achei legal. Mas por quê? Primeiro porque eu eu sou de uma família de pessoas pretas. Os meus irmãos, o meu irmão que vem tem somos em quatro irmãos, né? O o do meio entre os

três já faleceu. E mas eles são o que vem depois de mim imediatamente ou antes de mim, né? Ele é 10 anos mais velho. Eh, então eu sou de uma família de homens pretos e que já são mais velhos. Quando eu tinha 10, o meu irmão próximo já tinha 20, né? Então eles já eram

adultos. Então eu quando eu tinha oito, antes dos 10 anos de idade, eu já ouvia soul music, já ouvia funk, já ouvia um monte de coisa. Eu já eu já pegava os discos dos meus irmãos para ouvir. Então meus irmãos falavam muito sobre isso. Eles iam nos bailes da Chic Show no Palmeiras e tal. Então eu vi tudo isso

quando era criança. Então quando eu chego na adolescência eu já chego com uma consciência racial muito definida, assim. Então eu nunca tive problema com isso, né? E, e aí quando eu chego na adolescência surge o rap, surge o hip hop, né, no final dos anos 80, começo dos anos 90. E aí eu mergulhei naquilo, né, mergulhei de ir em baile, de tal e toquei muito samba por aí e tal. Então

eu sempre fui muito imerso na cultura negra. Eh, então nunca nunca foi um problema para mim isso. Claro que essa minha fase que eu tô dizendo, eh eh da revolta eh não só pelas leituras que eu fazia. Então assim, não tem como você não ficar revoltado lendo eh a autobiografia do Malco Max, por exemplo. Então você você fica revoltado. Não tem

como você não ficar revoltado quando você lê o o Raízes ou Negras Raízes do Alex Hiley. Não tem como não ficar revoltado lendo aquilo. Então essas leituras eu fiz assim na minha adolescência, né? É, então eu tive uma fase assim de ficar realmente irritado com isso. Mas quando você percebe a experiência de ser brasileiro nesse contexto, que é um contexto eh plural e cheio de camadas, né, você vai tendo de se adaptar, né? Eu sempre gostei de

mulheres negras. Eu nunca tive, eu tive uma namorada minha que era que não era negra e que foi engraçado que a gente namorou, sei lá, um mês e e como que eu descobri que não que eu não era mesmo? Um dia ele tava sentado no sofá na casa da minha mãe, assistindo o jornal, tinha pedido uma pizza e aí passou um caso de racismo na televisão e eles estavam lá falando e tal. Aí eu virei para comentar com ela. Quando eu virei e olhei para ela, eu falei: "Pô, ela não vai nem entender o que eu vou falar". [risadas]

Aí naquele momento eu falei: "É, acho que não, acho que não é mesmo, né?" Então assim, eu sempre gostei de mulheres negras, sempre namorei com mulheres negras. A minha esposa é uma mulher negra, tal. Mas é assim, era uma coisa minha, cultural minha. Eu sempre fui formado assim, meus irmãos sempre falaram sobre isso, eu sempre conversei com os meus irmãos sobre isso. Então,

nunca foi um uma coisa imposta por ninguém, porque isso nem era assunto, tá? Isso isso era um não assunto. Antigamente é assim, você a gente achava legal, não porque ah, porque vai, você vai reforçar a população negra, ah, porque não, porque a gente achava mais bonito mesmo, né? Não, eu acho mulher negra mais bonita do que a mulher branca. Legal, beleza. E sempre foi

assim, não para reforçar nada, não para formar comunidade de nada, não era nada disso, era só gosto mesmo, né? Então eu sempre cresci entre pessoas pretas, entre negros e eu sempre achei bonito. Então legal, né? Vou me casar com uma mulher negra porque eu gosto mais de mulheres negras. Então esse não era um problema. O o fato é que de sei lá, de

uns 30 anos para cá, essa coisa foi virando, porque claro, aquela militância que foi sendo formada depois da consolidação do MNU aqui em São Paulo e daquela leva de novos formandos em sociologia e tal e que foram saindo das universidades e que foram fazer intercâmbio eh eh patrocinados pela Fundação Ford ali nos anos 80 e 90 lá nos Estados Unidos e encheram a cabeça das teorias eh raciais americanas e trouxeram isso para cá e tal. Então, isso irrigou eh a maior parte dos movimentos negros acadêmicos do Brasil e eles tomaram a frente, né? Então, foi isso que aconteceu. Então, a questão deixou de ser uma questão da população negra em geral e a batalha contra o racismo se tornou um assunto acadêmico. Então, ao se tornar um assunto acadêmico, ele se tornou um assunto teórico.

Então, o que acontece hoje é que grande parte, para não dizer toda, mas grande parte da militância negra, ela está assentada em teorias, né? Então o cara pega o Foucault, o cara pega o o Pierre Bourdier, o cara pega o o Franz Fun, o cara pega não sei qu, né? pega o Marx, pega não sei o quê, pega e junta tudo. E aí ele começa a interpretar a realidade com basines autores. Eles se esquecem de uma coisa que é básica e que o filósofo que eu estudei na graduação, o Eric Flin, ele fala que toda vez que uma que uma teoria tenta interpretar a realidade, ela não pode esquecer que a própria sociedade tem uma maneira de se autointerpretar.

E essa autointerpretação, ela não pode ser descartada. Então, uma teoria, ela não pode se sobrepor a própria realidade. Então, se as pessoas brasileiras, vai, 60% dos brasileiros que são pardos não se consideram negros, as teorias não podem se sobrepor a isso, entende? é você tentar impor uma teoria para cima da realidade. Isso é um delírio acadêmico.

E o Brasil virou isso. Então, se você não faz uma uma análise da realidade baseada em teorias, você tá fora, né? Você só pode analisar a realidade brasileira atualmente. Isso também acontece fora do Brasil, mas vamos falar de Brasil aqui. Você só pode analisar o problema das relações raciais no Brasil pautados por teorias contemporâneas e que são teorias eh eh estruturalistas e pós-estruturalistas, senão você tá fora, né, pô? Aí eu quando me descobri que as

coisas estavam assim, falei: "Meu Deus, mas ficou todo mundo louco, né? Porque você pega autores eh anteriores a esse tipo de abordagem, você fala: "Poxa, pega um autor como Guerreiro Ramos, que é absolutamente ambíguo, né, que você encontra um sujeito que tem uma formação muito profunda, mas o próprio Abidias, pô, o próprio Abdias é que depois ele, quando ele entrou pra política, aí ele aí ele delirou, né? Eh, foi quando ele entrou paraa política que ele virou uma chave ali. Mas você pega os textos do Abidias da época do teatro Experimental do Negro, fala: "Ah, não tem nada a ver com Abdias. E depois o guerreiro Ramos, que se considerava um marxiano e coisa e tal, ele escreve lá naquele mito e verdade da revolução brasileira. Mas

quando você lê o Guerreiro Ramos, quando ele fica mais velho, inclusive ele começa a criticar inclusive o marxismo tudo, começa a criticar todo mundo e se e falar assim: "Olha, eu sou um cara profundamente religioso, né?" E aí a tese dele do homem parentético é baseada em quem? Em Eric Fergin, que é um filósofo que ele estudou profundamente, com que ele dialogou por carta inclusive e que inclusive ele ele deu a o título do seu livro, a obra mais famosa dele, né? Eh, eh, como é que é? A nova ciência das organizações baseada como uma homenagem ao uma obra do Eric Fog chamada Nova Ciência da Política, né? Então, o homem parentético do

Guerreiro Ramos é esse homem que encontra na sua vida uma tensão entre aquilo que ele tá vivendo e a sua vida espiritual, por exemplo. Então, caramba, então não tem como você ser uma pessoa séria academicamente sem levar isso em consideração. Sem levar em consideração que o ser humano não é um um uma coisa unidimensional, né? e que a vida não é unidimensional e que se você enxerga o ser humano como unidimensional ou ou mesmo dicotômico, né, ou maniqueísta, você acaba cometendo injustiças gravíssimas, né, gravíssimas. E é o que essas pessoas fazem hoje, né? Então é

uma é injustiça em cima de injustiça. Por quê? Porque essas pessoas se negam a olhar paraa realidade, se negam, elas rejeitam a realidade e coloca a a teoria em cima da realidade. Então é, esse é o problema básico, né? Então aí você tem que ficar esperneando aí do seu lado para dizer: "Escuta, olha, eu sou uma pessoa parna, mestiça, mas eu não me considero negra. Pronto,

entendeu? Aí ficam te jogando para e para cá, né? E de acordo com a conveniência, né? Aí o Jorge Messias não é pardo, né? Ah, não, não é. Aí o o Flávio Dino era

pardo, não é? Mais. Aí o sujeito se autodeclara, mas autodeclaração ela só aceita se for conveniente. Você entende que é um delírio? Ninguém tá falando da realidade, né? Aí aquela atriz que fez uma novela

da Globo aí, eu não sei o nome, meu Deus do céu, eh que tava numa novela recente aí, aí ela é uma atriz que é mestiça, que é parda. Ela é vista como negra, mas a Juliana Paz, que é a mesma coisa, você bota as duas juntos, parece irmãs. A Juliana Paz não é mestice, não é negra, não é nada, ela é outra. >> A Juliana Paz até me segue só para você. >> Pois é.

Agora, por exemplo, que a a Conceição Evarística entrou na AB, né? Não, a outra, a Maria, como é o nome? Daquela do defeito de cor, >> é uma parada, eu não sei o nome dela, sei quem é. >> Pois é. É também que agora fugiu o nome, daqui a pouco eu lembro. Então, e essa

essa escritora que foi pra ABL agora aí fala a primeira mulher negra a entrar na AB. Bom, a Mira Leitão que tá na ABL até ontem era negra, agora não é mais >> é Ana Maria Gonçalves. >> Isso. Ana Maria Gonçalves. Exatamente.

Então, a Ana Maria Gonçalves é a primeira negra. Por quê? Porque a Mira Leitão já não é mais negra. Então assim, eles ficam brincando com a realidade como eles querem, porque claro, porque o tipo de agenda que eles adotaram não é um uma agenda em prol da sociedade, do Brasil eh de resolver o problema, porque eles descobriram uma maneira de capitalizar em cima dessa confusão toda. George Só tá derramando dinheiro nesse pessoal aí há anos, tá?

Eu vou perder. Você acha que o Guel10 vai perder a grana que eles recebem? Não vão perder. Então eles vão ficar assumindo essas posições malucas aí. Você acha que a Sueli Carneiro vai enxergar ambiguidade? Não vai. Ela vai

ficar aqu: "Ah, não, porque a tudo é coletivo e não sei o quê". Pá, pá, pá, arrumando um monte de confusão. Por quê? Porque no fim do mês cai lá um dinheirinho e ela e as pessoas já estão acostumadas com isso aí, né? Então, eh, é triste, mas é a realidade é essa.

>> Isso que você falou do Flávio Dino, professor, me lembrou porque o Flávio Dino a gente p conforme vai envelhecendo vai ficando mais claro igual o Caetano Velô, você olha uma foto dele assim eh novão, né, 20 por poucos anos, você nitidamente vê que é uma pessoa parda. Hoje ele a gente vai clareando que vai perdendo a melanina, é um processo natural. O Flávio Dino também, se você olha só a antiga também super pardo e aí se auto declarava branco, passou a se declarar pardo. Isso tem a ver com processo de conscientização que o próprio movimento negro incentivou, né, na nas gerações. Muitos pardos que negavam que eram pardos. E

por que que eu tô negando isso? Por que que eu tô querendo me branquear? Aí o que que acontece? É muito louco. É um convite, tipo, pare de se branquear.

Pare de negar quem você é. Venha fazer parte da nossa família. Aí você vira e fala: "Não, beleza então no caso dele, né, então sou pardo". Ou no meu caso que eu passei a me declarar enquanto negar e vira a sua afroconveniente, agora você quer ser negra. E tipo, você quer o que que [risadas] que vocês querem, gente? Sabe, ou você

tá acolhendo, abraçando ou você não tá, né? Mas fica nessa coisa de >> de jogar para lá e para cá. E que nem a Ana Maria do defeito de cor, ela tá lá o quê? reproduzindo essa narrativa deles. Então ela é bem, se ela tivesse falando paralando, aí ela já ia ver a Eu sou, eu sou a Branca encardida, eu sou a Branca suja, eu sou a Aí tem aqueles termos que são os mesmos, que são utilizados para pessoas pretas que são conservadoras, por exemplo, ou que não concordam com qualquer coisa, que aí vira capitão do mato, aí vira, sabe? Aí vira ai, amigo

da Branquitude, está favorecendo a branquitude, sabe? Eu tô eh promovendo principalmente uma comunidade para colher essa questão das pessoas fdas que é muito importante. Eu já recebi relato e não foi um, não foi dois, não foi três. Eu faço isso desde 2021, né, na internet com os fos. Enquanto eu tô pesquisando, eu tô produzindo conteúdo do que que eu tô aprendendo, o que eu tô fazendo, eu tô tô expondo, né? E tem

teve diversas pessoas que vieram me falar que depois de eh elas prestaram para cotas, foram aceitas, entraram, mas dentro da faculdade pesso grupos começaram a se mobilizar para acusar elas de fraude. Então foram expulsas de dentro de faculdade ou foram ameaçadas ou sofreram muito bullying e pessoas que realmente estavam pensando em suicídio até do ponto que chega a situação. Então eu tô fazendo todo esse trabalho tal e e olha como é tratado. Só a única coisa que falam é: "Ah, isso favorece a branquitude." Aí também tem essa coisa de uma branquitude, uma ideia de um fantasma da branquitude que está ali do mal, querendo, sabe? Uma coisa meio

abstrata assim para desqualificar o isso que você fala sempre, né, de complexificar, né? Uma coisa tão complexa com várias camadas, mas que é sempre simplificado. Aí já, ó, já é quase 10 horas a gente fala para cada. Mas eu queria perguntar para você, né? Eh, sobre cotas raciais, também é um tema que eu tinha interesse de saber sobre posicionamento, que eu não não vi você falar sobre isso, sobre essa questão da das ações afirmativas. Eu tô eh

estudando muito sobre esse tema, né? Agora no mestrado eu não vou encarar ele, mas no doutorado eu pretendo encarar. Eh, eu eu tô no mestrado agora encarando uma pesquisa, né, sobre como tão reportando a a questão racial no Brasil desde os anos, desde 2002 até 2022, de assim como o IBG coleta o dado e depois como o IPEIA produz relatório, porque ele coleta o dado, ele não avisa o cidadão que o paro vai ser agrupado no negro. Isso não é avisado, isso não, isso não acontece. do IBGE, >> né? Para quem

>> é o IBGE não é grupo perito e Pardo, né? Isso não existe. O IBGE fala que o Pardo é a pessoa mestiça das misturas de branco, preto, pardo e indígena, né? Se identifica com uma mistura de dois ou mais entre esse grupo. E a população não é avisada de que isso vai pode ser agrupado em relatórios, não é? É

perguntam o que que você se identifica e anotam lá. Depois, na hora de emitir os relatórios, muitos relatórios, principalmente do IPA, são emitidos como negros, negros, negros, né? E aí eu vou fazer um levantamento disso, né, do quanto foi feito e também um levantamento na mídia de como foi eh noticiado, porque tem além dessa questão do do apagamento dos mulatos, principalmente os mulatos mais claros, porque mulatos que são escuros, eles são aceitos, eles são abraçados dentro dessa teoria, né? >> Eles passam, eles são contemplados e são os que mais t raiva de mim, porque eles acham que se eles são contemplados eu tinha que calar a boca e tinha que aceitar que é a mesma coisa, sabe? ou tinha que falar que eu sou branca, porque tem uns também que é é assim, né?

Mas tem essa e tem o apagamento indígena também, né? que aí nas notícias, quando tem uma notícia, ah, a maioria de não sei o quê são negra, ninguém tem no imaginário um cabôlo ali, ninguém tem no imaginário uma pessoa parda, né, dessas que são rejeitadas na banca de identificação. Então, eu vou fazer olhar para todo esse a apagamento e eu e já tem uma pesquisa de um cientista político que ele fez, o Alberto de Almeida, que a população ela tem eh melhorado o estereótipo do preto e o estereótipo do Pardo, ele tem ele continua estático. No livro dele, A Cabeça do Brasileiro, ele fala disso, tipo ele ele fez uma pesquisa de survey de na casa das pessoas >> e foi uma pesquisa que foi feita em 2002 e em 2022, né? E aí mostra fotos. Ai, quem você

gostaria que fosse o marido da sua filha? Qual você gostaria para ser seu vizinho, seu chefe? E aí em 2002 o branco era o topo. Em 2022 o preto passou a ser o topo e o pardo ficou totalmente estático. E dentro da pesquisa, em outras visões, o Pardo também ficou continuando sendo visto como malandro, aquela ideia do mestiço malandro, marginal e tal. Sim, sim, sim.

E claro que a pesquisa de survey, né, gente, até deixando bem escrito para todo mundo, ela não quer dizer que a vida do preto melhorou, mas ela quer dizer o que é moralmente aceito, que a população tá achando legal de falar ali, né, tipo, ah, me perguntaram, eu não posso falar que é o branco porque tá fora de moda. E isso diz alguma coisa, isso é um dado importante, né? Então eu vou correlacionar isso no no meu trabalho de de mestrado e aí no doutorado eu queria parar a cota racial e eu queria ouvir a sua perspectiva, né, como conservador dentro da dos estudos que você faz. >> Bom, então só uma observação sobre a questão do pardo indígena, porque se você vê, por exemplo, o o norte e o nordeste brasileiro, com exceção de Salvador, né, o pardo do norte do nordeste ele é indígena, entendeu? Isso não é levado em consideração.

Quando colocam aí que o que o pardo brasileiro que é encaixado no negro é sei lá 46% acho da população brasileira. Desses 46% ah, quase 90% é é indígena, né? Assim. Então assim, o pardo preto com branco, ele é minoritário por quê? Obviamente porque o preto é minoritário, o preto é 10%.

Então, a missigenação ela ela ela tá muito espalhada no norte e no nordeste brasileiro, entre descendentes de indígenas e pessoas brancas, mais do que do Sudeste para baixo o preto com o branco, né? Então, caramba, como é que não se leva isso em consideração, né? Então, na hora de falar: "Ah, porque o Brasil é com a maior população negra do eh fora da África, sei lá, esse papo todo que inventam aí, n? Porque o Brasil, 52% da população é negra e tal, ninguém leva em consideração o indígena. Então fica todo mundo achando que o Brasil é um país que tem muito negro, porque muito negro decid de preto, mas não é verdade, né?

Então esse esse apagamento indígena, ele é conveniente, né? Mais uma vez conveniente para os propósitos aí das da militância mais radical. Por quê? Porque eles ficam manipulando as estatísticas para paraa sua luta política, porque na verdade é isso, né? É uma luta por posições de poder, na verdade. Então

eles ficam jogando o negro, o mestiço, o preto, o branco para lá e para cá, porque na verdade essas militâncias organizadas, essas militâncias mais ligadas à política partidária e tal, eles estão disputando espaços de poder. E eu coloco as cotas nesse mesmo lugar. Então, cota para mim não é, não se trata de educação. Cota para mim é política, é disputa por espaço de poder político. E é assim, se você me pergunta: "Ah, mas você é a favor ou é contra?"

Bom, eh, por definição, eh, eu sou contra, mas não porque eu sou conservador, eu sou contra porque eu fui por 10 anos professor de escola pública aqui em São Paulo. E, e eu e eu vi eh e continuo vendo em muitos sentidos a situação do aluno de escola pública, que é majoritariamente pardo e preto, né? E é uma situação de abandono absoluto, né? Então não tem ninguém olhando para isso. Ninguém tá olhando. Tudo que se

fala de educação básica no Brasil é só aqueles eh institutos de dessas fundações aí, né? Ah, a Fundação Arton Sena, a Fundação Todos pela Educação, não sei o quê, que também é tudo uma grande bobagem. Ninguém tá olhando. Você não tem, eu não vejo nenhum grupo organizado, por exemplo, de militância negra que esteja lutando pela educação básica no Brasil. E para mim, para mim não, né? Mas é só

você olhar a realidade, é lá que tá o problema. É exatamente ali. Agora, para mim é uma crueldade você arrastar esses alunos com uma formação que falar que é deficiente é pouco para depois você pegar lá na outra ponta. aquele contingente minúsculo de pessoas que se destacam, porque ele é minúsculo também, e dá oportunidade dessas pessoas fazerem uma faculdade. Então, assim, a mudança que isso causa em termos de de diminuição das desigualdades, ela é mínima.

é mínima mesmo, porque eh as questões são multifatoriais também, então ao mesmo claro, tem muito dado aí estatístico fala: "Não, porque foi muito importante, não, porque os os eh como é que é? Os cotistas têm a nota às vezes melhor do que a dos não cotistas e não sei o quê". Só que tudo bem, só que de 20, 30 anos para cá, a qualidade da educação de maneira geral também caiu. Não é difícil você encontrar um professor universitário que fala hoje assim: "Pô, eu não consigo hoje passar uma prova que eu passava há 10 anos atrás, porque senão ninguém consegue resolver". Então, um professor de ciências de de de exatas, por exemplo, né? assim, pô, as

pessoas chegam nas faculdades de engenharia e não sabem equação de segundo grau. Então, e não tô falando do cotista, tô falando geral mesmo, porque claro, caiu o nível da educação no Brasil de maneira geral. Então, é muito difícil você analisar o avanço ou o retrocesso das coisas quando o nível geral caiu, né? Ao mesmo tempo em que você institui as cotas, você inaugura um monte de Universidade Federal, você amplia o o acesso. Então, quer dizer, não é mais só vestibular pur e simples, aí tem Enem, tem Cu, tem um monte de coisa, né?

Então, quer dizer, é muito difícil você isolar o fator e dizer: "Não, foi por causa das cotas que eh o tem mais negros na universidade, né? É difícil isolar. Eu sei que as pesquisas tentam isolar, mas eu acho muito difícil você conseguir isolar. Quando eu olho paraa minha realidade, por exemplo, né? Então, ah, eu não fui o primeiro da minha família a fazer faculdade. Tem muita gente que, ah, eu

sou o primeiro e tal. Muitas pessoas da da minha geração ou até da sua geração fala: "Não, eu fui o primeiro aí pra faculdade e tal". Não, quando eu nasci, meu pai tava terminando a segunda faculdade, né? Mas assim, um cara que até a idade adulta, já com os meus três irmãos nascidos, ele só tinha a quinta série e tomava todas. E que de repente ele, pum, né? Minha mãe apertando ele, ó, ó,

vamos, vamos, eu preciso do, eu quero uma casa, não quero ficar morando de aluguel a vida inteira, vamos, vamos, vamos. E o negrão, uma vez, uma hora, ele falou: "Bom, preciso mesmo dar um jeito na minha vida". E ele parou de beber e foi estudar, né? Quando eu nasci, ele tava terminando direito, ele já tinha se formado em ciências contábeis. Aí ele emendou e fez direito porque ele queria ser autônomo, não queria ser funcionário de ninguém, né?

Eh, é claro que a minha situação: "Ah, mas é exceção." Bom, eu não sei o quanto é exceção. Tem muitas e muitas histórias parecidas com a história do meu pai, com a minha história, com a história da minha família. Eh, em São Paulo, sobretudo, você vai encontrar na década de 60 aqui o o Aristocrata Clube, que foi um clube que foi fundado por profissionais liberais negros e e gente negra de classe média que morava aqui em São Paulo e que não encontrava meios de participar dos clubes sociais que tinham aqui e fundou seu próprio clube. Então, o Brasil como um país gigantesco, você vai encontrar experiências muito diferentes. É claro que quando você vai

lá pro pras regiões mais mais eh eh fora dos grandes centros, você vai encontrar muito mais dificuldade, né? Mas pelo menos em São Paulo, no Rio de Janeiro e tal, em nos grandes centros, você encontra mais mobilidade social do que em outros lugares, né? Então, para responder a pergunta de maneira categórica, eu sou contra as cotas porque eu, como professor do ensino básico, por muito tempo, eu vi que a situação é é é de descaso total. E é uma crueldade você não dar oportunidade daquele aluno que é o mais prejudicado de fazer uma faculdade e que você só vai dar oportunidade para aquele que que já se destaca e que mesmo se não tivesse cota e que ele tivesse mais eh eh possibilidade de acesso lá na outra ponta, ele passaria sem a cota, né? Então aquele aquela pessoa que tá passando pelo sistema de cotas lá na outra ponta, você vai conversar com ela, ah, ela é uma pessoa que gosta de ler, ela é uma pessoa que já estuda para caramba desde pequena, ela é uma pessoa que às vezes estudou em escola particular, ela é uma pessoa que os pais já vem de um outro background, de uma outra situação. Então, quer dizer, já

muda muito, né? Eu me lembro, por exemplo, para para encerrar esse ponto, que quando saiu aquele projeto da da Magazine Luía de vagas para gestores negros lá, que teve um projeto que foi muito eh midiático, né? E inclusive eu escrevi um artigo dizendo que aquele projeto da Magazine Luía era muito bom pra Magazine Luía, mas que seria inóco pra população negra, porque ah, não, nós vamos criar aqui eh 20 vagas ou 50 vagas, não lembro quanto era. Então, assim, óbvio que quando você vai olhar, não, acho que eram 10 vagas de gestão dentro da Magazine Luía, eh, só para pessoas negras. Aí quando você foi, quando eu fui olhar quem eram aqueles negros que tinham eh passado pelo processo seletivo e estavam trabalhando na Magalu, você vai ver, tinha três ou quatro que eram africanos, que tinham chegado aqui no Brasil já formados e tudo mais, né? E aí outra

brasileira que já falava inglês, que já não sei o que lá, que era professora de inglês, não sei na onde, não sei o quê. Então você vai encontrar, era já um pessoal, já uma espécie de elite, entre aspas, negra que conseguiu essa vaga. Ah, o que que era melhor para mim? Ah, que o Magazine Luiz afundasse uma escola, então, ou que fizesse um projeto de bolsa de estudo para crianças de de periferia, né, que você pegasse aquele aquela criança lá no começo e não pegar o cara que já tá quase pronto lá na outra ponta e dar um empurrãozinho para ele, né, conseguir um impulso para pular o muro. É, então é é por isso que eu sou contra, né? Porque eu acho que não resolve o

problema e que é um é uma coisa mais para para disputa política. do que de fato para você melhorar a educação do Brasil, porque a a ja vista que só piorou, né? A educação tá uma porcaria no Brasil e a cota não resolve nada disso. >> Você viu que agora estão criando mais cotas, né? Cada dia uma cota nova. Aí

>> você entende a coisa não a coisa não acab. Primeiro que é nunca mais vai acabar, porque assim, você não consegue estabelecer um sistema de ação afirmativa eh com duração. Eh, mesmo que você comece dizendo assim, não, vai ser por 10 anos, a gente reavalia. É óbvio que na hora de reavaliar eles vão continuar, porque quem é que tem coragem de falar assim: "Não, já tá bom, tem que acabar". Porque se a demanda ela ela vai eh ela nunca vai diminuir, porque continua nascendo gente, continua a pessoa negra nascendo e indo pra escola e saindo da escola, então a demanda nunca vai diminuir. Se você não

tem um objetivo que é específico, ó, nós vamos instituir o sistema de cotas e e que ele vai até aqui, porque a nosso objetivo é esse aqui. Não tem objetivo. do mesmo jeito que, sei lá, o Bolsa Família não tem objetivo, né? Então, os sistemas de ação afirmativa e de benefício social, eles são implantados sem um uma finalidade, né, ou sem um fim específico. Então, eles têm uma tendência de se perpetuar. Nunca mais o

sistema de cotas vai acabar, né? Não vai por uma questão simples, porque a demanda nunca vai diminuir, né? Então, é, eh, infelizmente é assim. Eu fico pensando numa questão em relação a isso. Eu acredito muito na educação. Eu ainda

eu ainda tô aqui. Eu sou cotista, né, no mestrado. Na graduação eu não fui. E até uma crítica que eu mesma faço para as cotas, porque pra graduação eu não fui porque estudei escola particular. No mestrado já não tinha esse requisito.

Então já a pessoa só já estuda em escola particular, né? tem um estudo, mas eu me inscrevi, passei, né? Eh, e fico pensando nessa questão de que antes as cotas, né? Eu tenho uma professora, minha orientadora, Verônica To que ela participou muito do momento em que estavam aplicando as cotas, né, inventando as cotas, que era sobre redistribuição, né, que de uns tempos para cá os movimentos eles se tornaram muito individualistas e virou uma coisa de ah, se você merecer, né, você tem que ter um merecimento. Você é um paro, mas você tem que ser o pardo que sofreu. Tem até exclusões, inclusive

que no evento a gente fez um evento sobre par deitude aqui na OAB e tiveram pessoas eh conservadoras também falando sobre sobre os temas, né? E eles falaram muito que tem pretos conservadores que não passam porque são conservadores, que de alguma forma a banca descobre que essas pessoas eh têm essas ideias e não passa. Então também tem isso que tem a ver com política e, né? Fica tudo isso. Mas uma questão >> que eu queria até eh conversar com você >> é sobre como a nossa geração, né? A

nossa geração, eu tenho 20 anos a menos que você, mas a gente tá aqui na mesma geração, né? Falando desse tema. Eu vejo que é uma coisa que tem as pessoas têm trazido para mim, tanto pessoas que de direita que eu vejo comentando assim, como os próprios esquerdistas que são esquerditas esquerdistas mais silenciosos com medo dos identitários, sabe? que falam ali naquelas conversas privadas, que vem falar sobre o quanto reforçar o conceito de raça pode não tá sendo tão efetivo na prática para gerar um imaginário melhor. Sabe que o imaginário da universalização e da igualdade, ele tá completamente arruinado. E aí eu vejo que a política

de cóes é uma da das ferramentas que reforça muito a questão da da raça, que raça é uma ilusão, né? Uma coisa criada, enfim, e e reforça de uma forma quase essencialista, né? Que essa é a crítica que é feita. E aí vou falar uma situação para ilustrar de uma roda de converso também que eu fiz de uma participante que é uma uma menina parda, né? Ela tem a pele mais clara que a minha, mas o cabelo mais crespo. Então aquela

ambiguidade, né, presente assim na pessoa. E ela tá no meio hip hop já há décadas, fazendo parte, né, de, enfim, de islamp, de batalha. E aí ela tava relatando não só ela como outras pessoas, ela que tava contando a história, mas também os colegas no chat estavam falando que também faziam, sempre fizeram parte desse rolê de que a questão da raça, ela era presente assim nas músicas como empoderamento e tal, mas não era um policiamento e uma coisa de ficar falando o tempo inteiro da raça, né? Então ela contou uma situação que ela foi na casa de um dos amigos que é desse meio hip hop e tinham várias pessoas negras, né? e pardas também, mais pardas, pardas que se dizem negros e tal. E ela era mais clara ali, mas ela

não é branca, ela é uma pessoa mexiça, bem ambígua, né, com traços negros bem aparentes. E uma das pessoas virou para ela e falou assim, tocaram a campanha e uma pessoa falou assim: "Você é a Branca aqui, você que vai abrir a porta, que na casa de preto quem abre a porta é a branca." Aí ficou rindo e aí deu um ribuliço, não sei quê. E aí todo mundo ali na roda começou a falar sobre o quanto que o meio hip hop era muito mais tranquilo, que tipo assim, se tinha um branco ali, claro, os brancos sempre eram minorias, mas estavam porque é o Brasil. Então assim, como você vai na roda de samba e tem branco, você vai nesse lugar e tem, porque os brancos também fazem parte da classe popular, como você disse que a missigenação e é popular, é um fenômeno popular, né, das periferias. Então tem sim brancos, por

mais que a maioria sejam pretos e pardos, até porque para ter os pardos precisa ter brancos ali, né? Enfim. E aí que, por exemplo, se eles faziam trança, fazia trança no branco também. Todo mundo tava curtindo, todo mundo tava de boa, de repente virou uma neurose. E aí hoje você até vê ai a branca que estava sambando na frente da roda de samba, ela foi eh expulsa e deu, sabe? Você vê

essas notícias aqui no Rio de Janeiro tem direto de que ai o branco não pode sambar, sendo que o samba tem também uma uma parte portuguesa menor, mas tem um pouco. Lira Neto, quando ele estuda o samba, ele fala que tem sim uma influência do fado e tudo mais e aí não pode. Aí então eu fico pensando nessa neurose que eu que eu acho que a gente pode, claro, a discussão é importante, conscientizou muito a minha geração, não é? Hoje eu tô com meu cabelo todo cacheado aqui, toda feliz por uma razão, né, que a minha história foi diferente na sua, por ter crescido em família multiracial, a gente é sempre colocado como como inapropriado. E ai o nariz tinha que ser mais fino e ai, nossa, essa filha nasceu com cabelo ruim, essa nasceu é sempre assim com cabelo bom e essa ah sabe, é uma coisa horrível. as

comparações que existem, os parentes brancos são hoje em dia deve estar um pouco melhor, mas assim, sabe, são desagradáveis, fala do nosso cheiro, é porque você da sua cor, seu cheiro, sabe? É umas coisas assim absurdas que acontecem em famílias multirraciais. Então, hoje eu tenho o que se eu gosto do meu cabelo, por exemplo, tem a ver com essa história, mas eu também vejo essa neurose se instaurando que tudo é raça. Ah, porque isso aconteceu porque você é branco. Não, isso aconteceu que você não tem outra significância na realidade, tipo, não tem, nossa, vamos pensar outros significados. Talvez você

aconteceu alguma coisa, eh, você teve um benefício, não porque você é pele mais clara, mas porque foi legal, gostaram de, sei lá, não tem outros significados da realidade. E por vezes eu vejo que a política de quatos pode estar reforçando isso com os pardos é brutal. Assim, tem um monte de pardo que me procura que nem pensava sobre si, não tava em crise, tava de boa, prestou lá a cota assim, com certeza eu sou pardo de repente começa uma crise na vida da pessoa, a pessoa fica doida. E tem umas pessoas que chegam assim no meu no meu Instagram às vezes e falam: "Cara, somos todos humanos. Aquela coisa da consciência humana que é um clássico, mas que por vezes eu paro para pensar, gente, criamos parece que um problema, um outro problema, né, dessa dessa ordem, dessa desordem de dos pardos ficarem doidos, porque aí não passou na banca, aí entra em crise eterna e aí um problema que a pessoa não tinha antes, sabe? Então esse

é um tema que eu também tenho refletido diante das contas. Se se ficar reforçando a própria banca deindicação, é uma coisa muito esquisita, não dá para negar. Quem acha isso normal, legal, isso é muito esquisito. Eu acho que assim, daqui uns 50 anos, quando vão olhar isso vão achar isso assim muito esquisito. Então esse é um sentido. Esse

da educação é é o maior, né? Olhar na efetividade de melhorar a vida dessas pessoas. Mas também tem esse outro lado que eu fico pensando nesse imaginário de não saí olhar, vamos especificar, sabe? Eu acho que que a gente tá virando meio neurótico, mas é algo que eu ainda tô em processo de reflexão, assim, eu não tenho grandes conclusões em relação a isso. Imagina o seguinte, que que essas disputas não existissem, porque assim, vamos lá, eh, eu acho importante ainda falar em raça, porque o racismo existe. Então, quer dizer, o conceito de

raça não foi criado pelos negros, foi criado pelos brancos, pelos europeus. E aí, nãoé? Eh, e o racismo também foi uma criação europeia. Então, mas a, o racismo ainda existe. Se o racismo ainda existe, não dá pra gente simplesmente eliminar a ideia de raça, né? Pegar o

vídeo do Morgan Freeman e falar: "Ó, vamos parar de falar que o problema acaba". Não, não acaba, né? Né? Inclusive o vídeo do Morgan Fre é mal interpretado, né? Porque ele tá falando um outro contexto, numa outra situação, sobre outro evento, né? É outra coisa. e

as pessoas traduzem aquilo literal pro Brasil e é uma bobagem. Então, quer dizer, não dá para só parar de falar no assunto. Por quê? Porque para mim o problema do racismo no Brasil é um problema de imaginação moral. Por isso que, aliás, quero fazer um jabá aqui, né? Tá aqui meu livro, né? Para quem,

né? [risadas] Eh, esse livro é a minha dissertação de mestrado, então já tá à venda. Eh, Teologia e imaginação oral na trilogia cósmica de CS Luz. Eh, ele não é o livro que eu escrevi sobre questões raciais. Esse livro tá com uma outra editora e vai sair no ano que vem, provavelmente no começo do ano também. Mas eh o

substrato teórico sobre o qual eu trato a questão racial brasileira tá contida aqui nesse livro também. Por quê? Porque para mim o problema do racismo no Brasil ele tá muito fundamentado num problema de imaginação, né? E por que que eu falo de imaginação? porque ele se confunde com uma série de discriminações que existem no Brasil, eh, e que estão para além da questão propriamente racial, fenotípica.

Então, eu, eu encontrei um termo para isso, que ele não é um termo tão simples, mas eu não encontrei outro melhor, que o racismo no Brasil se confunde com uma eh cultura de subalternização das pessoas negras no Brasil. Então, existe uma cultura no Brasil que tá dentro do nosso imaginário e que normalizou o negro em posições subalternas. Então, sempre que você vê um negro fora daquele lugar de subalternidade, você fica tentando encaixar ele ali, ou fica, ou estranha que ele esteja ali, né? O negro num restaurante chique, o negro num carrão do ano, o negro numa situação em que ele esteja numa posição de de eh socioeconômica diferenciada, ele é o estranho ali. Mas ele não é o estranho porque as pessoas são racistas, eh mas porque as pessoas estranham, porque elas não estão acostumadas a ver, porque a pobreza no Brasil ela tem cor, né? e ela

tem corpo por uma série de fatores históricos, dentre eles a própria escravidão. Então, quer dizer, a gente tá acostumado a ver o negro em posições subalternas e quando a gente encontra ele em outras posições, a gente quer eh explicação por que ele tá ali, né? Então, isso se confunde com o racismo. Para mim, o racismo ele é sempre consciente, né? O racismo, de fato, ele é sempre consciente. O racista sabe que

é, ele não gosta de preto. Eh, e ele vai falar: "Eu não gosto de você, eu não gosto de negro". Tá cheio de gente assim no Brasil, no mundo, né? Mas isso não é eh o todo. Então, quando as pessoas ficam confusas falando de racismo estrutural, que o racismo não tá na pessoa, mas tá num outro negócio abstrato e tal, é por quê? porque elas

querem elas querem juntar todas ess toda essa confusão das relações eh sociais no Brasil numa definição única e aí você diminui a complexidade das coisas. Então, é óbvio que o o amigo meu preto, mais escuro do que eu, entrar num estacionamento de um lugar que ele precisava ir com pressa porque ele tava atrasado, vê um cara preto e falar: "Ô, tô aqui a chave do meu carro" achando que ele é o manobrista. o sujeito falar: "Não, pera aí, mas eu não sou manobrista, né? Então você vai falar: "Ah, não, esse seu amigo ele reproduz o racismo". Não, ele ele só tá embído dessa desse imaginário do negro como subalterno.

Então, quer dizer, claro, você liga no programa lá de violência 5 da tarde, o sensacionalista, a maioria dos dos presos que aparece algemado ali é o pardo, né? Então, quer dizer, óbvio que você vai ficar normalizando isso, porque é uma reprodução que fica se repetindo o tempo todo. Então, ela se confunde com o racismo. Então, esse é um ponto. Por outro lado, o racismo tá aí, ele existe.

Essa cultura de subalternização do negro também existe. Então, para mim, essas coisas são elas são precisam ser tratadas de maneiras diferentes. a cultura de subalternização do negro, que atinge praticamente todo mundo, ela ela pode ser alterada com educação, né? Com educação e, claro, com uma melhoria econômica das pessoas negras, né? Uma mobilidade social e a mas aí isso depende do de um projeto de país que promova a mobilidade social às populações mais pobres, porque isso nunca existiu no Brasil, né? Então você

tornando as pessoas mais pobres, consequentemente as pessoas negras e pardas e tal, eh a assumirem posições socioeconômicas maiores na classe média, na classe média alta brasileira, então o negro vai sendo normalizado em outros extratos sociais, né? e também com o reforço de que eh nas escolas sobretudo de que o negro nem sempre foi só o subalterno, como é hoje, por exemplo, você encontra mais negros em posições subalternas e invertendo, né? Você encontra menos negros em posições de destaque hoje do que você encontrava no século XIX, por exemplo, no meio da escravidão, né? Quando o Pardo era considerado negro nessa época, né? E para ele não ser considerado neg, ele precisava ficar se disfarçando, se escamoteando ali. Então

você encontra muito mais pessoas negras e pardas em posições de destaque na sociedade brasileira no século XIX do que no século XX. Então o que eu faço e e o que eu sempre fiz foi trazer essas pessoas para cá, falar: "Não, não, não, veja, né, esse papo de dizer assim: "Olha, a Casagrande e eh se irrita quando a Senzala vira médica". Escuta, mas sempre teve médico negro? Você encontra muitos médicos negros no século XIX? Mais do que você encontra hoje, porque a população também aumentou muito, né? E houve um processo de

marginalização das pessoas negras que começa na república e que tem dado farto sobre isso, né? Sobre essa coisa do branqueamento da sociedade brasileira e tal. Mas você pega no século XIX, você tem vários médicos negros importantes, né? Então você pega, tem engenheiros como Rebolsas, que tá aqui, né? Para mim o maior brasileiro de todos os tempos.

Você tem eh grandes escritores, você tem médicos, você tem eh eh filósofos como Tobias Barreto, que era um homem mestiço, né? Um homem mestiço escuro. Você tem o o maior educador brasileiro de todos os tempos também, que é o Ernesto Carneiro Ribeiro, um homem um homem pardo escuro, né? Então assim, essas pessoas foram sendo apagadas e e hoje na história você vai pra escola, você entra na escola e sai da escola e você não vê uma pessoa negra na no seu processo de educação, você não vê uma pessoa negra importante. A não ser quando trazem lá o o como é que o nome? O presidente negro lá

brasileiro, né? Quando trazem ele lá e tal, né? que ele nem se autodeclarava negro, ninguém o via como negro muitas vezes, mas ele é trazido como um presidente negro brasileiro e tal, a não ser esse, né? Mas aí você corre lá pro século XIX, você encontra o o Dom João VI sendo chamado de negro por pela condensa que era a esposa do general Junô, que era general do exército de Napoleão. Ela olha para Dom João e vê um homem mestiço e escreve isso no no diário dela para claro para caçoar da cara dele. Mas

você tem gravuras de Dom João Ses que ele tem o cabelo crespo, que ele tem o lábio carnudo. Pô, será que não houve miss? Uns dizem que sim, outros dizem que não, mas que você não pode negar que o o o único brasileiro que era de fato branco, branco no sentido europeu do termo era Dom Pedro II. Ele era homem loiro, olho claro e tal, mas ele era uma raríssimo aqui no Brasil na época. Aliás, eu eu começo o meu livro, esse que vai sair no começo do ano que vem, se Deus quiser. Eu fui para Ouro Preto

para terminar esse livro. Eu fiquei duas semanas em Ouro Preto escrevendo. Então, a introdução do livro fala sobre essa experiência de tá lá e tal. Assim, como é que você pode ir para Ouro Preto entrar naquela igreja de São Francisco? Já foi para lá?

Você já foi para lá, Paulo Preto? Então você tem que ir, >> não. Nunca fui tem que ir, você tem que ir amanhã. Cancela tudo e vai para Ouro Preto. Porque quando você entra na igreja de São Francisco de Assis e você olha aquele teto pintado pelo mestre em que todo mundo é pardo, inclusive Nossa Senhora lá no meio, parda, parda de seio farto de anca larga, né? Todo mundo,

Santo Agostinho, Ambrósio, Jerônimo, os pais da igreja, os os anjos, os querubins e todo mundo é pardo naquele teto. E aí vocês perguntam: "Como é que foi possível isso? Como é que a igreja de São Francisco não é uma igreja da da dos negros, n? A igreja dos negros era primeiro era santa figênia e depois virou a Nossa Senhora do Rosário dos Homens Pretos, que é uma igreja linda que tem lá. Mas a igreja de São Francisco era uma igreja da elite. Aí

você pergunta: "Ué, como é que essa igreja de elite, como é que foi possível o mestre, que era um mestiço, junto com o Alejadinho, né, pintar essa igreja desse jeito aqui?" A minha resposta e que eu dou lá no livro é provavelmente porque a elite de Ouro Preto era parda, né? O Antonin quando escreve o o fala que o primeiro a descobrir Ouro em Ouro Preto foi o homem pardo e que Ouro Preto é uma cidade formada pelos bandeirantes pardos, né? Então quer dizer, o Brasil sempre se viu assim, sempre se descreveu como pardo, como mestiço, como uma sociedade misturada, né? Claro, em meio ao racismo, em meio à discriminação, em meio a um monte de coisa, mas a parditude, para usar aqui a sua definição, sempre foi uma realidade no Brasil e nunca foi negada por nenhum brasileiro comum, né? Mas essa disputa do pardo, se é

negro, se não é negro, se é, se não é, se não é, ela é atual, recente e ela existe por uma questão pura e simples, por disputa política dos movimentos negros organizados. Não tem a ver comigo, com você, com a minha mãe, com o meu filho. Tem a ver com eles, né? Com a disputa de poder político que eles estão fazendo entre eles, né? Tem pouco a ver comigo, com você, com todo mundo. Então, a gente tem que

ficar aqui falando: "Não, mas gente, pera aí, vocês estão vocês estão louco da cabeça, né?" Mas assim, eu acho que que inclusive eu me valho muitas vezes dessa classificação do preto como do pardo como negro, porque eu vou disputar com eles diretamente, né? Então, quando eu tô discutindo com o movimento com os movimentos negros e discutindo com essas definições todas, eu assumo a mesma posição que eles assumem para dizer: "Tá tudo bem", né? Então, se você tá dizendo, por exemplo, que eh dos 44.000 assassinatos que houveram que houve no país o ano passado, em 2024, foram de jovens negros, não é? Ah, legal, beleza, eu

assumo essa posição, mas quem foi que assassinou essas pessoas? Foram outros jovens negros na maior parte das vezes. E isso ninguém fala, então são jovens, né? Não é completa, né? Exatamente. Ela para no meio do caminho

para ficar jogando na conta da polícia, por exemplo, que de fato é responsável por uma parte desses assassinatos, mas e tem muitos policiais que também são pardos e negros, né? >> Entendeu? Então assim, eh, a discussão não pode ser ser extinta, porque o racismo tá aí, ele existe e a gente precisa tratar disso, mas a gente precisa sair dessa chave identitária do conflito perpétuo, porque a a essas pessoas e porque elas são formadas dentro de uma perspectiva de eh vai para falar o termo de uma perspectiva revolucionária. Essas pessoas só aceitam uma uma mudança se ela for completa, né? Quando os negros estiverem na presidência mandando em tudo e tal, uma coisa meio assim, na hora que a gente inverter o paradigma, o negro virá o senhor e o branco virá o escravo. Aí

essas pessoas vão ficar felizes, como isso não vai acontecer? Então eles estão sempre pautados pelo conflito perpétuo, pelo apocalipse racial que eu que eu tenho dito aí. Então é uma lógica de apocalipse. Não porque tem a ver comigo, como eu falei, você vai na feira no domingo, ninguém tá falando disso lá, né? Ninguém tá falando de racismo estrutural na feira, ninguém tá falando de racismo estrutural no no dia a dia das pessoas. É uma discussão acadêmica

só e que só interessa aos acadêmicos. Eu ouço, sei lá, a a Carla Cotirene falando, essa pessoa tá falando com quem? Meu Deus do céu, ela tá falando com quem? com outro acadêmico, porque a minha mãe não vai entender o que ela tá falando, vai ouvir o dém para entender, né? >> É porque ela fala num dialeto academis, ela não fala de 10 palavras que ela fala, sete são em academi ninguém, quem entende isso? Malemale, outro acadêmico

vai entender aquilo ali. Então ela não tá conversando comigo. Ah, sequer tá conversando com o pessoal do Holodum lá na Bahia, ela tá conversando com outra pessoa que tá na academia. Então é, é assim, esse pessoal ele tá todo contido dentro daquela coleção feminismos plurais da Jamila. É, é isso. Aquela coleção lá é

aquelas pessoas dialogando entre si, entende o nível de delírio desse troço? Então assim, e a gente tem que ficar aqui tentando chamar as pessoas a olhar pro para baixo, né? Olha pra realidade do brasileiro comum, né? que que as demandas são outras, do jeito que é só saneamento. Ele quer parar de fazer cocô no buraco na casa dele e quer que alguém bota um encanamento lá.

Não tá interessado em saber se o racismo é estrutural, se é institucional, se não sei o que. Ele alguém pode ir lá botar um cano lá e para ele poder pôr uma descarga lá na casa dele, uma privada. Então é assim, é é isso, né? é o clube do da coleção feminismo e os plurais que tão pautando o debate racial no Brasil, né? Eh, porque a mídia assume, porque os os brancos que tão aí no mainstream para parecer bonitos, eles também assumem sem entender bulufa, mas eles ah, não, concordo com você, né? Aí você liga no

programa de esporte na meio-dia, o sujeito que, sei lá, que nunca pensou nesse assunto, tá falando não, porque é o racismo estrutural e tal. E eles ficam repetindo essa desgraça sem saber o que estão falando, né? E a gente tem que ficar, né, assumindo isso. Então é dureza, né? Mas o problema existe, né? É, é claro que se a gente sair dessa

dessa desse diapazão do conflito perpétuo, a discussão toda muda. Toda muda. Inclusive a discussão sobre cota, sobre um monte de coisa, sobre a violência, tudo muda, porque a gente consegue distinguir uma coisa da outra, a gente consegue tratar a realidade como ela de fato é. Qual é o problema da violência no Brasil? É o racismo, pelo amor de Deus, é um monte de coisa.

O racismo tá incluído. Ah, tá. Mas é, mas ele é um fator, dentre muitos outros fatores. Brasileiro é violento, né? O brasileiro é culturalmente violento. As pessoas arrancam a cabeça

das outras e em campo de futebol. É. E isso é o quê? Isso é o racismo estrutural. Os caras estão jogando futebol lá no em Alagoas, sai uma briga com o juiz, os caras esquartejam o juiz no campo de futebol. Isso é o quê?

É, então assim, culturalmente a gente foi se tornando um povo violento. O brasileiro é um povo violento. Ah, então, poxa, eh, será que isso também não tem a ver com o número de assassinato que a gente tem no Brasil, que vai roubar um celular e mata o outro, né? Tá? Então, quer dizer, na hora que a gente sair dessa desse delírio e passar a olhar a realidade como ela é, toda a discussão muda e a gente consegue chamar as coisas pelo nome, consegue ver as coisas como elas são e aí talvez talvez a gente consiga encaminhar o problema, né?

>> Muito bom te ouvir, professor. Nossa, muito excelente. Para caramba. >> Não, muito bom. falar.

>> Claro que deixa. Eu falei para caramba. [risadas] Eu fiquei pensando, vem vários pensamentos sobre o que você fala, né? Eu fiquei pensando nessa questão do racismo estrutural que eu li os seus textos, né? Ela crítica que você faz. E

não é só a questão racial, mas dentro dos movimentos sociais tem eh em todos os movimentos identitários tem essa questão de colocar que existe uma estrutura, né? e que essa estrutura assim, você é uma vítima total disso e que tira totalmente a potência do indivíduo de si mesmo, seja como mulher, como LGBT ou como pessoa preta ou parda, é assim, coloca aquilo como um problema que já era, você tá na estrutura, você vai ser engolido. Isso chega até a adoecer a gente, assim, se você ficar muito nisso, você fica >> tantã das ideias. E essa questão, né, do feminismo plurais, tem um livro sobre colorismo nessa coleção da Alessandra Devusk, que é totalmente descolado da realidade brasileira. Ela mora no Canadá já tem mais de uma década, aí escreve lá colorism porque não sei, só autor americano, tipo assim, ignora completamente os indígenas. E uma

reflexão do livro dela que é a que é para mim a mais problemática, né, o o ponto mais cego é que ela fala, ela conta uma história pessoal, né? de que quando ela tava na escola, é uma história parecida com a minha, acho que ela estudava numa escola particular de maioria branca e chamavam ela de preta, né? Só que ela tem assim o mesmo tom que eu de pele, mas o cabelo liso, porque a ela também tem a a ascendência indígena muito forte, né? ascendência indígena, que pega bastante o fenótipo dela. E aí ela fala que o quem reconhece a gente que é par como negro é esse branco que está apontando e falando preto. Eu também, né, assisti esses

apelidos, mas aí ignora que se ela sair dessa escola, atravessar a rua, alguém vai chamar ela de branca. Alguém pode chamar ela de branca também, entendeu? Então é uma complexidade muito grande, tanto que quando eh é que ela concorda com toda a narrativa, então não desrespeitam tanto ela. Mas tem até uma colega minha que que eu sigo assim que é de Angola, né, e que ela achou um absurdo uma mulher daquele fenótipo falando que é negra e na opinião dela de mulher africana de Angola só aceitam isso porque os Estados Unidos estão falando isso, né? E ela critica, os Estados Unidos está falando que que essas mulheres são negras, né? sem

perguntar até pros próprios africanos o que que eles estão eh posicionando como que é uma uma pessoa negra, né? Então fica uma um discurso realmente muito abstrato, muito descolado da da realidade brasileira. Mas é isso, acho que a gente já falou bastante, já é 10:30. [risadas] O amar deixar se deixar eu nunca mais falo. Ó, não vamos ler nenhuma pergunta aí. O povo tem pergunta aqui, não tem

não? >> Ah, aí ó. Cadê Beat? As perguntas. Tem uma pergunta ou outra aqui. Deixa eu

achar uma aqui para botar na tela. Ah, aqui primeiro aqui, ó. Boa noite. A senhora tem alguma influência de Gilberto Freire? Gente, eu na minha na minha monografia, no meu TCC, eu não usei o Freire. Eu usei muito

Darc Ribeiro assim da da época dele, né? E agora que eu tô lendo Casagrande Semzag, que é um livro dessa grossura de 800 páginas, que a maioria das pessoas que criticam não leram bosta nenhuma, nunca leram. Então eu estou lendo, né? Até então, quando as pessoas falam: "Ah, ela é freiriana", eu falo: "Não é, não é minha referência, mas não por juízo de valor, né? Mas porque eu ainda não terminei de ler a obra dele, não usei como referência do meu trabalho. Mas o

que eu li até então do livro, que é essa questão que que é o livro dele, é uma positivação do do português, né, de falar que o português que a nossa que o processo de colonização aqui do Brasil ele foi bem-sucedido porque o português tinha uma capacidade de adaptabilidade. Então o que eu vejo, né, e aí se o professor quiser complementar, é que a perspectiva dele para aquela época, que era um momento em que estavam tratando o Brasil como um lugar, eh, que tudo estava dando errado, porque o povo era muito escuro e o povo era muito mestiço, ele traz essa perspectiva de que não, de que a colonização aqui só deu certo na na perspectiva do que ele considera ali dá certo, né, porque os portugueses realmente já eram mestiços antes, né, e chegam aqui, tem essa adaptabilidade. Então ele parte desse desse lugar afirmativo da da missigenação que até então estava sendo vista só como degeneração, né? Então isso é o que eu tô entendendo até agora. Tô entendendo que o livro ele tem uma visão eh bastante romântica assim. Tem horas que

parece que é um romance, né? Retratando algumas histórias do Brasil, não segue as metodologias científicas que a gente tem da sociologia hoje, porque pra época era também aquilo que tinha, né? Então são vários relatos que são reunidos. Tô achando muito interessante e acho que quando as pessoas colocam assim como um total ai tudo é racista, eh elas também tão numa perspectiva muito ressentida da realidade, né? Porque sei lá, às vezes elogia a as mulatas de uma forma sensual. E eu

entendo que a sexualização das mulheres negras e principalmente mulatas, que as mulatas e t uma conotação sexual ainda maior. Isso tá até nesse livro que fala, né, que a mulher preta para trabalhar, mulata para fornicar e branca para casar. Então tem isso muito forte. >> Ele cita, né, na verdade ele ele cita, né, ele traz uma citação, ah, como dizem, né, é o ditado popular da época que às vezes falam que ele que inventou isso, né? Então, muito bom você lembrar >> que ele tá citando isso. Então, tem

isso, mas por vezes eh ser elogiada como ai uma mulata bonita também não é tão ruim. Às vezes as pessoas, sabe, elas estão tão uídas de tipo: "Nossa, não pode nem falar que a mulata é sensual e ao mesmo tempo é tão contraditório porque você vai ver no rap, no hip hop, e as mulheres são tão hipersexualizadas, sabe? Então fica nessa contradição que que as pessoas selecionam quando que pode sexualizar mulher negra e mulata e quando que o Gilberto Freire falar da beleza das mulatas é horrível. É o fim do mundo. Eu não sei se é tão fim do mundo assim, mas eu preciso terminar essa obra. Aí eu vou escrever minha tese

aqui do mestrado e ver o que que que eu vou, né, passar os filtros, enfim, entender. Mas eu acho que jogar na fogueira não é algo legal dentro do meu programa, que é o programa estudos culturais. Eh, a gente não trabalha, não se trabalhou assim, pulou porque não não vale, não pode. Ainda ficamos com o Darc Ribeiro, mas eh Sérgio Boar também foi, não, isso aqui não vale mais. Eu acho que isso é completamente errado, né? E e

tem outros estudiosos, não só esse, mas que são dentro da academia dispensados porque eles não estão falando o que a militância quer e não necessariamente porque o trabalho é ruim. E aí isso é totalmente problemático. E eu acho que é a mesma coisa que estão fazendo comigo, né? não estão nem querendo deixar eu eu estudar e concluir meu curso. [risadas] >> Então acho >> as coisas vão se repetindo, né?

>> Acho que eu acho que eu respondi. >> É, mas é isso. O Freire é um autor maravilhoso. Ele tem o Freir tem uma, ele tem uma obra, entendeu? assim, sei lá, 300 os livros publicados e que ele vai, né, ele vai analisando muitas questões e tal, mas assim, primeiro que ele escrevia bem e as pessoas tinham inveja dele porque escrevia bem para caramba e e e segundo porque claro, dentro de uma perspectiva marxista e por ele vai ser muito criticado pelos marxistas, né, ele e aí vão taxá-lo de tá ficar ah tá educando na escravidão, não sei o quê. Não, mas é um tipo de

sociologia diferente. Ele é herdeiro do Fran Boas. É outro, é outra abordagem mais descritiva do que eh do que de fazer julgamento. Então, o que o Freire ele evita é exatamente o julgamento, né? Então, ele vai descrevendo, ele vai analisando o contexto das das microrelações e tal e aí ele vai descrevendo. Então, a gente tem que

entender também o tipo de abordagem que ele tá trazendo, né? e não e não eh eh jogar fora porque ele não tá fazendo críticas contundentes, né? É claro que é um era um outro momento e as pessoas não, né? O o marxista tem a tendência a a negar qualquer coisa diferente dele próprio, né? Então é proibido você fazer pergunta, eh tem que aceitar ou sai fora, né?

E então assim, é um livro delicioso de ler. Ele é um livro que assim, ele tem 700 páginas, mas assim escreve tão bem que você vai vai, né? E você vai encontrando. Ele vai dizer em muitos as, por exemplo, tem lá no no capítulo específico sobre a questão africana, né? Tem lá um trecho em que ele fala que, por exemplo, os portugueses não sabiam mineração.

Se ele falar, ó, em muitos sentidos, né? em muita, olha ele aí, ó, em muitos sentidos, o africano era mais evoluído do que o português. >> Ele fala isso lá, né? Porque o africano sabia eh trabalhar com mineração e o português não sabia. Então, a tecnologia de mineração foi trazida pelos africanos. Quando você pega um livro do

Manuel Quirino, deixa eu tentar puxar ele aqui. Eh, o Malino tem uma obra que é fantástica e que eita e que meio que que dialoga com essa ideia também, que é esse aqui, a raça africana, em que tem um um capítulo aqui que ele fala do africano como fator de colonização do Brasil, que é maravilhoso assim, que vai meio ele pega meio que que aquela coisa do Freire dizer assim: "Olha, olha as contribuições da população africana e afro-brasileira pro Brasil, né? Não foi só como força de trabalho braçal. E aí ele vai trazer várias pessoas negras e e mulatas que foram eh intelectualmente importantes e tal. Então, caramba, não dá para você ficar jogando tudo como como dizia minha mãe, a criança com a água do banho, né?

Vamos ver se tem mais duas ou três perguntas aqui antes da gente acabar. E Mas o professor define como ser de direita, como ser eh mas o que o professor def Ah, tá bom. Essa essa resposta é comprida, mas assim eh é o seguinte, uma pessoa de de direita, nesse sentido, como eu me enxergo como uma pessoa de direita, ela guarda alguns pressupostos que são básicos. O primeiro deles é uma pessoa que é como eu sou, um conservador, uma pessoa de direita e tal, não acredita em mudanças bruscas na sociedade. Então, toda mudança deve ser analisada, né? Eh, não acredita em revolução,

acredita que os processos de mudança devem ser equilibrados com a permanência. Então tem coisas que devem ser preservadas em todo o processo de mudança. Deve analisar, né, se é possível manter as coisas que estão funcionando e que são boas, né? E não, ah, vamos mudar tudo depois v no que dá. Então, um posicionamento conservador, ele tenta conciliar sempre a permanência e a mudança. Eh, uma outra coisa que uma

pessoa de direita geralmente assume é que é uma preferência pela economia de mercado. Então, há liberal no sentido de assumir uma posição de que eh a economia de mercado ela é mais interessante do que um um governo de planejamento centralizado. Então, na economia, eh, mais liberdade individual, como dizia o Rebolsas, mais o espírito de associação e tal. Então, tem algumas posições que uma pessoa de direita assume e que via de regra, uma pessoa de esquerda e e que seja de esquerda marxista, por exemplo, ela vai rejeitar, né? Então, ser de direita é ter uma posição prudencial em relação a mudanças na sociedade, né? é

ter uma confiança nas relações comunitárias, né, mais do que num planejamento central e ver a economia de mercado como uma coisa melhor do que como um planejamento centralizado. Claro, enxerga sempre o Estado como um um não é bem o mal necessário, mas como alguém que deve ser administrado e que e que deve ter pouco poder sobre a sociedade. Acredita mais na ação individual e comunitária do que na ação do estado de cima para baixo, né? Tem outros pontos, mas assim, tem vídeos aqui no canal em que eu falo sobre isso. Aliás, quem não for inscrito aqui no canal, se inscreve, por favor. E tem

muitos vídeos aqui em que eu falo sobre isso que vocês podem encontrar depois respostas mais completas, tá? Mais uma e a gente encerra, porque se deixar eu fico aqui até amanhã, tá? Porque eu sou o inimigo do fim. Eh, não tem >> Eu também, mas eu durmo cedo, [risadas] eu tenho esse problema. A gente marcou a live, professor falou que é que é o melhor horário trabalhador. Eu adorei.

>> O povo fica porque eles gostam também, ó. Tá o povo agora tá mais tem mais gente agora do que tinha no começo, né? Tá mais tarde, mas tem mais gente. Eh, bom, não tem mais pergunta. Eu tô procurando pergunta. Eu tô procurando

pergunta pelo ponto de de exclamação, porque muita gente de interrogação, porque muita gente faz pergunta hoje, não põe ponto. Eh, e aí eu não sei, eu tô procurando pelo pontuação. Ó, aqui, ó, por exemplo, achei uma pergunta porque começa com qual? Mas ele termina sem o ponto de exclamação. Qual a opinião do Paulo Cruz sobre o fato de englobarem os cabôclos amazônicos como negros? Segundo o IBGE, a Amazônia é um

dos estados mais negros do Brasil. Ah, a gente falou disso aqui, né? Então é uma distorção, né? É uma distorção estatística. O o cabôclo, né? O cafuso,

sei lá, essas, eu sempre esqueço essas classificações todas. Eh, eles têm de ser classificados como eles são, né? E não como a conveniência eh estatística quer, né? Porque é a gente falou disso já. Então você jogar todo mundo nesse balaio de negro só serve para disputa de poder político das militâncias organizadas. Só serve para

isso. Não serve para resolver o problema. Serve para que essas militâncias disputem poder, né? Encontrem maneiras de reivindicar poder para si dentro do debate político, né? É só isso, né? Não serve para mais nada.

não vai ajudar aquela pessoa. Uma um um um caboco amazônico ser classificado como negro para ele não ajuda em nada, nada, né? Só ajuda para quem o classifica assim, porque aí, né, bota na estatística, encontra meios de fazer a sua voz reverberar por aí. Professora, eu não sei se você conhece, mas tem um movimento que é é conservador lá do do Amazonas justamente, que é o movimento Nação Mestiça. >> Eu já ouvi falar.

É, aí eles eles compram as tretas porque lá não sei se já foi, eu já fui a Manaus, já tive o privilégio de ir a Manaus e a população é todinha indígena e cabocla e uma minoria de pessoas brancas e a população em vulnerabilidade, seja ribeirinho, sabe, que tem uma condição de vida complicada, são todas com fenótipo indígena. Aí chega na universidade e a banca de etoidentificação tá procurando traço negro. >> [risadas] >> Então os caras, os caras do Nação Mexiça, eles vão lá, fazem manifestação, eles são expulsos às vezes de eventos de igualdade racial, não aceitam eles, aí eles tá com terror lá, é muito bom. Depois você acompanha o trabalho deles. E outra coisa que eu ia falar sobre isso é sobre o como a discussão racial, ela tá num eixo Salvador, Rio e São Paulo, né?

>> Exatamente. Exatamente. É, é Rio e São Paulo determinando que o Brasil inteiro é, né? Então você vê a a grande parte dessas pessoas, elas estão assim, é Rio São Paulo e e quando muito Bahia Salvador, né? Porque também você sai da Bahia, vai pros interiores, não tem ninguém, né? Então é é isso, é Rio São

Paulo e um o núcleozinho de Salvador ali da onde sai uma ou outra e tal, essas intelectual diferentona e não sei o quê, ão aí falando para caramba na internet e né trazendo mais confusão do que qualquer outra coisa. Qual a opinião do Paulo sobre preto gays? [risadas] Ah, para mim preto gay é um monte de gay negro, né? [risadas]

[risadas] Bom, isso é uma besteira. Mais uma coisa que inventaram, né? Eu vi um videozinho de alguém falando que isso aí é porque as mulheres negras elas encontraram maneiras de manter a sua cultura e sua tradição através da linguagem. Por isso que elas falam eh frecha eh usam, né, troca o L pelo R porque era um era uma resistência consciente. Meu Deus do céu, isso é ridículo, né?

Pessoas só falavam errado e pronto, né? Ah, mas é o preconceito linguístico, não sei o quê. Claro, vocês inventam teoria para ficar questionando a própria realidade, entendeu? É isso. É, acho que acabou. Eh, você acredita na

ética universal da igualdade, então por usou as cotas? Como assim? Não entendi. >> Tá falando de mim. Eu usei as cotas porque a gente tem um um sistema desigual no nosso país, como o professor falou, né, >> de distribuição.

Por isso, mas eu acredito na universalização dos direitos. Isso até ia falar, né, que eu me entendo como de esquerda por acreditar na universalização dos direitos. Eu acredito que o Estado tem um papel maior em tornar as coisas mais iguais na na sociedade, mas eu sou socialdemocrata. Eu não acredito em revolução, não acredito em nada disso. Eu acredito em um estado de bem-estar social com uma classe média, né? Eu nunca acreditei em

Revolução Armada, nunca comprei essa ideia, assim, sempre achei muito esquisita. É, a ética universal da igualdade, ela não é uma realidade, ela é um desejo, né? >> É uma meta, né? Que é um outro problema que tem dentro da esquerda hoje em dia, que é eh, por exemplo, meritocracia. Ao invés de lutar para que exista condições para que a meritocracia seja real, lutam contra a meritocracia. Democracia,

>> contracracia dos outros, né? >> Dos outros, porque essas pessoas são todas eh meritórias das posições que estão, né? Elas acreditam no mérito próprio, mas criticam o mérito do outro. Fica ali, ah, porque eu sou doutora e não sei o que, não sei o que lá, porque eu me formei e não sei o que, étnicoraciais e não sei das quas. A pessoa fica vomitando o título acadêmico. Todo videozinho de um minuto

que a pessoa faz, ela antes de falar o assunto, ela fala: "Porque eu que sou doutor, sou não sei o quê, não sei o quê, não sei o quê." Ela deserrão aquele monte de título para depois falar isso não é evocar mérito, >> né? ou ela conseguiu esse título porque alguém deu para ela, não teve que passar pelo doutorado. Tudo bem que, né, hoje, né, >> hoje em dia, >> é, >> nem vamos falar disso, mas enfim. Para acabar, qual a opinião do Paulo sobre a afirmação de muitos militantes de que negros não podem ser cristãos nem budistas, por exemplo, mas cultuar apenas ritos e deidades africas? Bom,

isso é outra bobagem. Eh, mesmo porque eu já falei isso e falo várias vezes que o cristianismo é ele é muito africano, né? Então, o cristianismo é uma religião tradicional no continente africano desde o primeiro século, né? Então, assim, não tem nem sentido esse tipo de discurso. Eh, é claro que o cristianismo depois ele ele ele dá uma volta, né? Ele sai da

África, dá uma volta pela Europa e volta na pra África com a colonização. Mas você vai encontrar cristianismo sempre lá em eh na Etiópia, por exemplo, né? E e então o cristianismo é uma religião tradicional africana mesmo, porque grande parte da teologia cristã, dos das primeiras doutrinas cristãs, foram desenvolvidas em solo africano por teólogos africanos que não eram propriamente pretos, a gente não sabe, mas eram africanos do norte ali, né, e pardos, né, e que eram Agostinho, Atanásio, eh eh Tertuliano, origem Esses caras, eles eles formataram o cristianismo em solo africano, né? O maior teólogo do cristianismo que é o Agostinho e que disputa esse lugar de maior com Tomquilo, né? O Agostinho era africano, né? Que o Roberto Rosselini no

seu filme coloca ele como homem negro de cabelo black power, né? O que é muito curioso de ver, mas é bem legal essa afirmação que ele faz no filme dele, dizer: "Não, ele era africano mesmo, ó, eu vou até colocar um cara negro aqui, né?" Eh, então é isso. Eh, agora eu prefiro quem? Eu prefiro o o cara que é negro hoje, militante e tal, e que fala que a única maneira de ser negro é você cultuar religião de terreiro ou eu fico, sei lá, com o Joe Conrain, que era budista ou com o Herby Hancock? Ah, eu

fico com o Herby Hancock e com o Jin, entendeu? [risadas] Entendeu? Mais Herby Hancock e Carla Cotirene. É isso aí, vamos que vamos. >> É isso aí. [risadas]

>> Acho que acabou, né? Acho que >> já falei mal de um monte de gente já, >> já tem um monte de trecho para cortarem, cancelarem a gente. >> Exatamente. Ó, agora é assim, eu gosto. É disso, ó. Alguém Ah, aqui, ó. O o

Francisco mandou um super chat aqui de R$ 2 falando, ó, o Barroco Brasileiro deve muito aos n. Ó, eu voltei de Ouro Preto para você ter uma ideia. Ô, ô, Beatriz, eu voltei de Ouro Preto alucinado. Eu só falo disso agora. Meu Instagram, ele tá, eu sigo até a Prefeitura de Ouro Preto, para você ter uma ideia de como eu tô delirando no negócio. E eu voltei de lá e comprei 10

livros sobre Ouro Preto, só de junho para cá, né? sobre Barroco Brasileiro, que é um um próximo tema de estudo meu, vai ser estudar o Barroco Brasileiro, sobretudo o Barroco Mineiro, como a arte brasileira por excelência e uma arte mestiça, mulata por excelência. Eh, ainda vou me dedicar a isso que é maravilhoso. E vai para o preto, tá? Vá para o preto. Quanto ant agora você

falou, eu vou próxima vez. >> Aquilo ali é demais. Próxima. >> Muito bem, então acho que agora terminamos, certo? Eh, acho que as outras perguntas aqui já foram meio que respondidas aqui durante a nossa conversa. Eu quero agradecer muito a sua

disponibilidade eh de participar aqui desse papo, eh, e de dizer que eu tô feliz e que espero que as pessoas tenham gostado também, né? E que a gente volte a fazer isso mais vezes. >> Amém, professores, muito, muito obrigada, de verdade, pela live. Foi muito legal nosso papo, ó, quase 2 horas aqui conversando e a gente vai fazer uma segunda rodada depois que eu vou me converter, gente. Tô indo na igreja, falei professor. A gente faz uma segunda

rodada só de tema de religião, fazer seu curso, hein? Aí a gente já vai para outros temas aí, vai ser ótimo. >> Muito bom. Muito bom, gente. Muito obrigado para quem teve aqui conosco.

Obrigado pelos comentários, pela audiência. Eh, se nada der errado, a live vai ficar salva ali no meu canal no YouTube e depois eu passo também para pra Bia poder postar lá no canal dela, tá? Vou baixar depois e aí a gente vai dialogando aí, tá bom? Então, boa noite para todo mundo. Bom descanso, Bia.

Obrigado. Obrigado. Bom descanso para você. Boa aula amanhã. Amanhã você tem aula?

>> Tenho. >> Tem aula amanhã? Então, boa aula para você amanhã e a gente se encontra nas nossas redes aí logo mais, tá bom? Gratidão, gente. Tchau.

>> Obrigado. Boa noite. Boa noite. Obrigado. Até mais. Ciao. Ciao.